# Дороничев: ИИ — пузырь, который скоро ЛОПНЕТ
Источник: https://www.youtube.com/watch?v=QFTq22wZxNo

---

**Дороничев:** Вспомните ковид. Февраль 2020 года. Вроде бы это где-то рядом, но всё же это не про нас. А потом за пару-тройку недель — закрытые офисы, школы и совершенно другая реальность. С искусственным интеллектом сейчас у многих те же ощущения. Пока это выглядит как преувеличение, но точка перелома уже близко, и она будет гораздо масштабнее.

Будущее наступает медленно, а случается потом мгновенно. Как у нас не было самоходных автомобилей — за полтора года.

**Соломин:** Огромная вероятность, что вы смотрите этот выпуск в приложении, которое создал этот человек. Андрей Дороничев, бывший топ-менеджер Google, который сделал YouTube таким, каким мы его знаем на телефоне. Он всегда был на острие технологий и видел наше будущее одним из первых.

**Дороничев:** Всё движется крайне быстро. Каждому сейчас нужно задумываться, во-первых, о личной AI-готовности, а во-вторых, AI-готовности своего бизнеса.

**Соломин:** Но многие думают, что весь хайп вокруг искусственного интеллекта — лишь пузырь.

**Дороничев:** Был пузырь, когда появилось электричество, когда появился интернет. В какой-то момент этот пузырь разорвётся.

**Соломин:** Я сейчас начал готовить один продукт, связанный с тематикой, которую мы сейчас обсуждали — прямо в точку.

**Дороничев:** То есть вы строите прямо очень нужный продукт. Мы сейчас все стоим на пороге удивительных открытий, которые можно совершать прямо сейчас.

**Соломин:** Есть ли хоть что-то, чем мы можем сейчас заняться, что ИИ не сможет заменить?

**Дороничев:** Моё непопулярное мнение, наверное, прозвучит, да? У людей останется фундаментально три очень важных качества.

---

**Соломин:** Андрей, привет. Я очень рад, что мы наконец-то увиделись.

**Дороничев:** Да, могло бы не случиться. Скажи, в моей голове это могло случиться ещё месяц назад.

**Соломин:** Хорошо, что год мы правильно совпали. Да, да, да, ребят. Ну, сейчас просто расскажу true story. Такого у меня никогда не было за 5 лет вообще медиа и подкаста. Месяц назад — ровно сейчас 27 января — это было 27 декабря 2025 года. Я сижу в самолёте, планирую вылетать в Абу-Даби. Пишу в этот момент Андрею: «Ты же помнишь, что у нас завтра съёмка?» У нас уже параллельно в самолёте говорят: «Приготовьтесь к тому, что мы взлетаем». Подготовил себе материал, который буду дополнительно изучать. Что ещё не изучил? Мне Андрей как раз вовремя отвечает: «Глеб, мы говорили про 27 января».

Да, 27 января. Ребят, я в тот момент захожу в ChatGPT и спрашиваю, можно ли выйти из самолёта, когда ты уже в него сел. Мне ChatGPT говорит, что да, бывают такие редкие случаи, но если вы уже как бы отстыковались, то уже нельзя. И я начинаю думать: а мы отстыковались уже или нет? Понимаю, что отстыковались, а у меня уже и отель забронированный, студия. Ну вот так я и прилетел, слетал в Абу-Даби на один день.

**Дороничев:** Отлично. Но мне понравилось, как ты молодцом воспринял. Вот ты мне сказал: «Ничего страшного».

**Соломин:** Я это воспринял как знак судьбы, что мне надо отдохнуть.

**Дороничев:** Отлично. Надеюсь, хороший был отдых.

**Соломин:** К концу года я перенапрягся. Кажется, что-то уже стало со мной не так происходить. Вот. Но сейчас мы 27 января 2026 года находимся в этой прекрасной студии в Абу-Даби. Давай попробуем. Ты попробуешь рассказать про себя. Да, у тебя у Дудя 50 млн просмотров. И в целом ты очень медийный человек, но мало ли кто-то на нас наткнулся и хочет узнать, чем ты занимался ранее. Или освежить в памяти.

**Дороничев:** Я Андрей Дороничев. Я русский американец. Родился в Москве, достаточно давно живу в Америке, в Сан-Франциско. Я технологический предприниматель. Ну, вообще-то говоря, я просто серийный предприниматель, потому что в моей карьере были самые разные эпизоды.

**Соломин:** Так.ру.

**Дороничев:** Ну, Так.ру — это ещё была технологическая компания. А вот, например, у меня была компания Баронес, которая шила подушки. Или у меня была компания, которая продавала недвижимость. И были какие-то стартапы, которые занимались выстриганием полей вокруг аэропорта Ружине в Чехии, чтобы, когда самолёт приземлялся, можно было рекламу видеть. Мы называли их аэрополя.

То есть всякими разными вещами я занимался в своей жизни. Но да, действительно, основные успехи, основные деньги я заработал на каких-то технологических историях. В частности, я оказался в компании Google полуслучайно, полу по нужде. Ну, так совпало, так звёзды совпали. И я там ещё и остался надолго. Потому что я подобрал проект, который никого не интересовал — приложение для тогда нового видеосервиса YouTube — и начал его, собственно, разрабатывать вопреки всем шансам и доводам, потому что казалось, что это ненужная вещь. Она, естественно, сработала, всё там получилось. Вот это всё теперь, глядя назад, кажется очевидно, но в тот момент людям невозможно было представить.

**Соломин:** Мне кажется, что это всё потребуется, да.

**Дороничев:** Да, смотреть назад — всегда всё очень чётко, всё очень понятно. Смотреть вперёд — всегда темнота.

**Соломин:** И стоит отметить, YouTube Mobile — ты прорабатывал весь этот пользовательский путь.

**Дороничев:** Ну, вообще всё. То есть я лично сам засабмитил в App Store и в Play Store первую версию YouTube. Вот, загружал иконку, туда писал описание. Ну, то есть всё это полностью, начиная с первого PRD — Product Requirements Document. И потом всё лидерство этой команды, начиная, когда у нас было два инженера и я, и заканчивая, когда мы стали больше 50% трафика всего YouTube. Это был 2014 год. У нас тогда был уже миллиард пользователей. И за тот год — или в какой-то из ближайших следующих годов — он стал приносить 100 миллионов в год в Google.

---

**Соломин:** Ты сейчас живёшь в Сан-Франциско, и так или иначе Сан-Франциско всегда находится на передовой. Там сразу заметно, что у нас происходит, что внедряется в наше общество, в том числе и AI. Можешь рассказать, действительно ли AI уже довольно сильно меняет жизнь людей вокруг нас? Потому что, когда я начинаю на какие-то такие темы рассуждать со своими гостями в выпусках, мне начинают люди писать: «Да что там, какое AI, у нас там то-то не работает, это не работает, я с такого-то устройства смотрю и с такими-то лагами в интернете». И они не могут даже осознать, что действительно вокруг нас может происходить.

**Дороничев:** Ну, будущее всегда здесь — оно неравномерно распределено. И, соответственно, то, что уже наступило, скажем, у меня в Сан-Франциско или здесь в Дубае, могло не наступить где-то в другом месте. Это ещё будет происходить достаточно долгое время. Но для тех, для кого будущее ещё не наступило, я скажу, что вторая поговорка заключается в том, что будущее наступает медленно, а случается потом мгновенно. И поэтому то, что оно ещё у вас не наступило, не значит, что оно ещё долго не наступит. Оно может взять и наступить послезавтра.

Ну вот как у нас не было самоходных автомобилей, а потом — бац — и за полтора года после появления Waymo, самоходного такси в Сан-Франциско, она с 0% рынка... На рынке, где был Uber и Lyft — то есть два приложения, которые существовали десятилетия, уже захватили рынок, многомиллиардные компании, поделили его, уже вообще невозможно было ничего сделать, иголку не воткнёшь между ними. Так вот, Waymo отъела долю больше Lyft уже за полтора года.

Так вот, ждёшь, ждёшь, что будущее будет медленно наступать — а оно берёт и случается. Поэтому мой основной тезис сейчас для людей, которые интересуются этой темой — мне кажется, большинство зрителей твоего канала интересуется — мой основной месседж — это AI-готовность, AI readiness. Каждому сейчас нужно задумываться, во-первых, о личной AI-готовности, а, во-вторых, AI-готовности своего бизнеса.

Ну, и мы поговорим об этом. Я с удовольствием поделюсь своими соображениями. Но в целом просто ожидайте: даже если вы не видите каких-то существенных изменений вокруг себя, которые уже случились из-за этой новой волны технического прогресса, то просто ожидайте, что они точно случатся.

Так же, как было очевидно, что случатся изменения, когда появился интернет. Когда я начинал свою карьеру — первая моя работа, 1999 год. Я работал в интернет-провайдере. Я пришёл на работу в декабре месяце 1999 года. Мне было 17 лет. Я оказался в ISP — там доступ в интернет по кабелю, когда кругом лучшее, что вообще бывает — это модем на 14400 бод, а тут кабель двухмегабитный, и ты можешь скачать MP3-файл за минуты — немыслимо.

Я вот сижу там как ребёнок в магазине конфет, и всё прёт в этой индустрии. Все новости, ну, по крайней мере, американские, говорят о том, как интернет меняет мир. Тоже как сейчас AI — всё кругом интернет, всё онлайн, магазины будут онлайн, всё будет онлайн, экономика сейчас вырастет, NASDAQ растёт как сумасшедший.

Потом случается март 2000 года, и происходит взрыв пузыря. Пузырь лопается. И вот я 3 месяца как поставил свою молодую карьеру на эту индустрию и вдруг выясняю, что всё это был пузырь и всё пропало и всё развалилось. И вокруг начинаются все так же новости: точно так же громогласно и уверенно, как только что писали о том, что вот сейчас всё изменится и всё будет круто, они точно так же пишут, что это всё была полная фигня, никакой интернет не работает, никакие интернет-магазины — это всё неправда. Какое там интернет-телевидение, никогда никто не будет смотреть никакого интернет-телевидения.

Так вот, к чему эта история? К тому, что структура вот этих пузырей на самом деле достаточно стандартная. Был пузырь, когда появилось электричество, был пузырь, когда появился интернет. И сейчас мы тоже находимся в AI-пузыре. Безусловно, то есть диспропорциональное количество денег вливается в этот рынок. Появляется компания, которая стоит сотни миллиардов долларов на второй год своей жизни, непонятно почему.

И, конечно же, неизбежно в какой-то момент этот пузырь разорвётся, и большое количество спекулятивных историй пропадёт, и будет громогласно заявляться о том, что это всё оказалось фигня. Но суть хороших пузырей — как интернет-пузырь был хороший пузырь — суть хороших пузырей заключается в том, что они позволяют налить большое количество, во-первых, денег, а, во-вторых, внимания умных людей, то есть таланта, на какую-то единую проблему в единое время, чтобы построить всю инфраструктуру, весь стек технологий — всё, что нужно, чтобы некое видение большого будущего случилось.

Для интернета, чтобы он случился, надо было, чтобы одновременно люди стали класть оптоволоконные кабели через Атлантику. В это же время, чтобы Cisco начала разрабатывать маршрутизаторы. В это же время, чтобы Windows начал поддерживать на уровне операционной системы для пользователей включать браузер в операционку, чтобы нормализовывать эту идею. И в это же время должен был Amazon начать доставлять книжки через интернет. То есть огромное количество компаний должно одновременно было что-то строить ради будущего, которое ещё как бы не работает.

Единственный способ заставить такое большое количество людей работать на долгосрочной инфраструктуре — это заливать это деньгами. Это то, что происходит каждый раз во время пузырей. Потом они схлопываются, пеной сносят большое количество неудавшихся идей, но инфраструктура остаётся.

После пузыря прогорело огромное количество интернет-компаний, которые клали кабельную инфраструктуру в ожидании всего этого интернет-трафика, которого тогда ещё не было. Его неоткуда было взяться. Пользователи не знали, как пользоваться интернетом. Зачем вообще им пользоваться? И сервисов-то не было. Не было тебе ни YouTube, ни... ну, Amazon был, но он не был тем, чем он является. И когда всё провалилось, компании сгорели, а вот кабельную инфраструктуру мы с тобой до сих пор используем. Люди, которые сейчас стримят этот видос, они его в том числе стримят потому, что когда-то в 1999 году кто-то закопал полмиллиарда долларов в какой-нибудь трансатлантический кабель.

То, что происходит сейчас, очень напоминает эту ситуацию. Но есть одно ключевое отличие. Люди действительно вливают миллиарды долларов в дата-центры, в том числе теперь уже и в электростанции к этим дата-центрам, потому что электричество становится ограничением. Или как гости твоего недавнего подкаста, мои друзья братья Либерманы с проектом Гонка, подходят к этому с другого конца и пытаются децентрализовать вычисления. Но в любом случае речь об огромных инвестициях в железо.

И пока серьёзные вопросы у всех возникают: ну, это не какое-то шарлатанство, куда эти все триллионы-то уходят? На самом деле эти триллионы мгновенно включаются в работу. В отличие от тех кабелей, которые в начале моей карьеры клали под Атлантикой, которые оставались тёмными — Dark Fiber их называли — потому что по ним не шёл трафик, нечего было светить. В отличие от этого, дата-центры сейчас тёмными не стоят. На самом деле, там GPU плавятся, в основном потому, что не хватает ресурса.

И в этом большая разница, потому что предыдущая волна интернета построила и потребителей, и поставщиков, между которыми AI сейчас встраивается естественным образом, без необходимости перестраивать дистрибуцию. А это значит, что эта волна технологической революции с большой вероятностью внедрится гораздо быстрее, чем предыдущая, чем интернет.

---

**Соломин:** Так или иначе, мы понимаем, что мир очень сильно меняется. Искусственный интеллект будет занимать значимую роль для каждого человека. Но сейчас молодые люди идут в университеты, бизнесмены запускают какие-то оффлайн-бизнесы, и у них возникает вопрос: а стоит ли нам инвестировать сейчас это время в, допустим, фундаментальную науку или развитие оффлайн-бизнеса? Вот что ты про это думаешь?

**Дороничев:** Я думаю, что действительно сейчас, наверное, сложнее, чем бывало, принимать такие решения — во что инвестировать 4 года образования. Потому что система образования, когда ты на 4 года коммитишься на какую-то одну специальность и потом очень долго и упорно в неё идёшь — в мире, где всё меняется каждые 2 года, ну, объективно это такая ставка, да.

**Соломин:** Да, да.

**Дороничев:** Можешь научиться чему-то, что уже к тому времени перестанет быть профессией. Я считаю, что сейчас, конечно, имеет смысл уделять внимание больше фундаментальным знаниям, чем высокоспециальным. С другой стороны, одновременно — то есть это такая подкова в моей голове как модель. С одной стороны, очень важно иметь фундаментальный базис, то есть способность думать, системно размышлять.

**Соломин:** Это какие предметы? Давай поговорим об этом.

**Дороничев:** Физика. Если ты можешь фундаментальную физику изучать — вот я просто недостаточно умный, чтобы быть физиком, а так бы был тоже физиком. Но если ты можешь фундаментальную физику изучать, то ты развиваешь мозг максимально системно думать над любой задачей. Дальше ты можешь чем угодно заниматься. Физика, математика — то есть вот такие фундаментальные предметы развивают твоё системное мышление.

А с другой стороны, одновременно с этим, кажется, сейчас максимально важно обладать очень практическими прикладными навыками. То есть чтобы ты не просто умел размышлять, а умел ещё при этом что-то прямо делать, быстро действовать.

И это очень интересная, необычная, мне кажется, комбинация, которая, наверное, несколько веков не была в нашем мире необходимой. То есть долгое время ты мог быть просто специалистом. Ты мог стать физиком и просто всю жизнь писать статьи по физике — и этого было достаточно. Либо ты мог быть электриком — и этого тоже было достаточно.

А вот в этой ситуации неопределённости, где AI может, с одной стороны, заменять сложные области знаний — работу со знаниями, knowledge work, — а с другой стороны, непонятно, автоматизация придёт за какими практическими вещами. То есть кто бы ожидал, что автоматизация придёт за написанием музыки и появятся какие-то мегапопулярные AI-исполнители? Ну, максимально сложно было это себе представить.

**Соломин:** Их искусственно фильтруют, чтобы они в чарты не попадали.

**Дороничев:** Ну, понимаешь, они всё равно попадают. То есть кто бы мог подумать? Вот все думали, ну, роботы будут в первую очередь, я не знаю, посуду мыть или воевать или ещё что-то — а они вот песни начали петь. Ну, кто бы мог подумать.

Так вот, в этой ситуации неопределённости, где мы на самом деле все одновременно выясняем — оказывается, они умеют программировать очень классно, и оказывается, позавчера, по-моему, основатель Anthropic сказал, что в течение 6–12 месяцев мы полностью автоматизируем software development. Наверное, хорошая цитата, чтобы её распространить по интернету. И сейчас очень много кликбейта на подогревании какой-то драматизации всего. Конечно, до такой степени всё не будет.

Но глупо отрицать, что 5 лет назад, когда я записывал интервью Дудю, можно было абсолютно уверенно говорить кому угодно: «Учись программировать, тебе это очень сильно пригодится». А сейчас — ну, я не уверен, я не даю такой совет. Я говорю: «Пользуйся Lovable, Cursor и Vibe Code, не трати время».

**Соломин:** Главный язык программирования — английский сейчас. Да?

**Дороничев:** Именно. Главный язык программирования — английский. Да.

**Соломин:** А вот ты сказал, фундаментальные знания нужно получать. С другой стороны — практические навыки. Какие, например?

**Дороничев:** Например, умение делать деньги из всего.

**Соломин:** То есть это предпринимательство.

**Дороничев:** Предпринимательство, да. То есть — или в кругах моих детей сейчас — у меня дочь ещё на первом курсе института, а сын в старшей школе — очень популярно мнение, что надо приобретать навыки, которые включают в себя физическую работу руками: электриком или монтёром. Что типа собирать ракеты SpaceX ещё очень долго будут люди руками. Что умение что-то делать руками, вообще говоря, становится опять очень важным.

Я не уверен, что я это поддерживаю очень сильно, но вот это другой прикладной навык, который необходим в целом в ситуации, когда машина может очень хорошо думать и разглагольствовать на эту тему. Мы, вот моё поколение, привыкшее к тому, что думать и разглагольствовать — это признак большого интеллекта, и на этом ты точно как-то заработаешь. Ну, очевидно, что когда машины могут это делать, теперь люди, которые умеют только думать и разглагольствовать, нужны гораздо меньше, чем люди, которые могут думать, разглагольствовать и делать ещё что-то из этого практическое. Либо компанию создать, либо трубу прикрутить в туалете. То или иное — ну, это очень хороший практический результат.

---

**Соломин:** Но при этом уже показывают в том же Китае роботов, у которых манипуляторы тонкие, чувствительные, и как будто бы они смогут и ракеты собирать. Нет такого ощущения?

**Дороничев:** Мы как минимум ещё декаду будем внедрять эти технологии. Я ни в коем случае... Ну, то есть, даже когда iPhone был уже в магазинах и всё было уже очевидно, что вот эра смартфонов пришла, компьютер будет у тебя в кармане, ты будешь работать с телефона — это не было каким-то секретным знанием. Это всё уже было понятно. С этого момента до момента, когда люди правда стали работать на телефоне, прошло минимум 10 лет. То есть в 2017 году ещё все ходили с лаптопом, а iPhone уже было 10 лет на тот момент.

Поэтому как бы мы себе ни представляли скорость внедрения подобных трансформаций, она всё равно будет измеряться годами. Ну, то есть я верю, что гуманоидные роботы, естественно, в ближайшие 5 лет начнут появляться повсеместно, начнут с какими-то задачами справляться. Но от момента, когда такой робот будет делать какие-то действительно сложные вещи — мелкую моторику, работать со сложными механизмами, там, перебрать двигатель от Ferrari — вот это всё уйдёт ещё больше лет. Это сложно.

Ну, просто вот, знаешь, мне тут мы с другом ужинали вчера, и он мне говорит: «А вот просто представь, вспомни, как ты поддодеяльник в одеяло заправляешь. Вот ты — человек, максимально венец эволюции, — но ты вот один можешь это заправить...» Максимально бытовая задача. Это просто сложно очень физически всё это сделать, это крайне сложно.

Поэтому — или там известный очень кейс сейчас, как посмеиваются над гуманоидами — это загрузка посуды в посудомойку. То есть это тоже очень сложная задача с точки зрения компьютерного зрения, с точки зрения чувствительности рук электрических. Поэтому ещё достаточно долго до этого времени.

Не стоит сейчас опускать руки, говорить: «Не стоит мне учиться ничего делать своими руками, за меня всё сделают». И думать своей головой, потому что «за меня подумают» — это абсолютно проигрышная позиция. Сколько бы лет вам ни было и на кого бы вы ни собирались учиться, вы всё равно проиграете сильнее, если решите просто сдаться и ни на что не учиться.

---

**Соломин:** Вот, мне кажется, ты произнёс очень важное слово — неопределённость. Присутствует ли она, допустим, у Сэма Альтмана — или он прекрасно понимает тренды и как это сейчас всё развивается и что стоит ожидать через год или через два? Или, допустим, у Илона Маска? Или эта неопределённость сейчас у всех?

**Дороничев:** Неопределённость у всех, потому что всё движется крайне быстро. И я много лет провёл в центре крупнейшей техкомпании. Соответственно, когда работаешь в такой индустрии, ты, конечно же, на пару версий вперёд: ты знаешь, что будет в будущем Android в следующем году, потому что ты им уже пользуешься. Если ты работаешь в Apple, то ты пользуешься новым iPhone. Вот прямо сейчас они все пользуются iPhone, которые все будут покупать в следующем году. Да, ты на один, на два цикла видишь вперёд.

Но с AI ситуация такая, что это очень исследовательская задача, это не совсем продуктовая инженерия. То есть большая часть продуктовой инженерии — когда ты придумываешь roadmap, дорожную карту: вот будет версия один, вот будет версия два, в третьей версии у нас будет такая-то кнопка и такая-то возможность появится. А когда ты занимаешься research, исследованием, — просто тыкаешь пальцем, смотришь: «О, а так может, о, а вот это, а что ещё может?»

**Соломин:** То есть они сами удивляются от того, что их продукт может?

**Дороничев:** Многие возможности всех этих современных систем — это большое удивление их создателей. То есть люди просто накачивали большим количеством данных pretrain-модель и тренировали большой трансформер. А потом раз — в какой-то момент он так заговорил, что был известный кейс, где сотрудника Google уволили, который начал...

**Соломин:** А, что он подумал, что разумная модель?

**Дороничев:** Да, его модель убедила, что она разумная. В принципе, мы все знаем, они очень хорошо умеют с тобой обсуждать. Но когда первый раз ты первый человек, который это испытывает, ещё это не является общим знанием, — ты реально можешь вполне себе поверить, как этот человек, и устроить большой скандал.

Мы сейчас немножко в другом статусе с этой технологией, чем когда мы, скажем, Windows изобретали или iPhone. Там мы полностью контролировали каждую строчку кода. Ты можешь взять и задебажить. То есть ты можешь понять: вот если такой-то пиксель загорелся на экране, то ты можешь через весь стек софта и хардвера дойти до конкретного транзистора, который как-то не так работает на чипе, который привёл к тому, что этот бит в таком-то регистре перекинулся — и соответственно, эта строчка кода исполнилась не так, и этот пиксель загорелся.

А когда речь о большой языковой модели — мы не знаем, что на самом деле происходит. Мы пробуем всякие вещи, она что-то делает. «О, оказывается, вот это умеет, а оказывается, считать не умеет. О, надо же. Ну, давайте придумаем, как сделать так, чтобы она научилась считать».

Мне кажется, эра pretrain, то есть когда мы просто накачаем больше данных и она станет вдруг ещё сильно умнее, — она подходит к концу, по крайней мере в больших языковых моделях, потому что данные заканчиваются.

Но теперь время синтетических данных по вертикалям. То есть вот мы сейчас все видим, как модели становятся умнее в конкретных доменах. Там раз — и они начали задачки по олимпиаде математической выигрывать. AlphaGeometry недавно золото взял, потому что взяли и просто построили reinforcement loop — цикл обучения с фидбэком — который конкретно кормит задачками. Десятки, сотни или тысячи настоящих человеческих экспертов сидят и тренируют эту модель, говорят ей, правильно она ответила или неправильно. Соответственно, она просто учится постепенно решать задачки. Потом берут, то же самое делают для биологии или для юриспруденции.

То есть теперь, мне кажется, пришло время вот таких специализированных вертикальных обучений. Это в основном пост-тренинг, и, соответственно, прогресс будет, наверное, чуть более предсказуемым, потому что, ну, конечно, OpenAI знают, сейчас они биологии обучают или математике. Но тем не менее это всё равно research, как ни крути.

И мы ещё в нескольких больших исследовательских прорывах — уровня трансформера — от того, чтобы правда говорить о каком-то AGI. То есть пока что это всё-таки далеко не... Как сказал Андрей Карпати, это «jagged intelligence» — рваный интеллект — где кое-где он гений, а кое-где абсолютно глуп.

**Соломин:** Да, и там часто логические цепочки прерываются, галлюцинации происходят. Насколько я понимаю, эта проблема до сих пор не решена.

**Дороничев:** Ну, до какой-то степени ты всегда её можешь решить. Люди тоже галлюцинируют. Галлюцинация — это креативность, попытка модели заполнить пространство незнания. То есть она просто генерирует следующий вероятный токен. В каких-то ситуациях эти токены складываются в логичную цепочку, но в какой-то момент они оказываются просто абсолютным вымышленным бредом.

Ну, если модель подталкивают во время обучения к тому, что пользователю хочется получать ответы, то она будет всегда пытаться давать ответы. То есть её тренировали так, что её вознаграждали за то, что она знает ответы. Соответственно, она не привыкла говорить: «Я не знаю». Она вставит там несуществующее слово.

Для нас — вот в моей области деятельности — мы занимаемся агентами для автоматизации разработки лекарств, наукой. И там крайне важно, чтобы модель не выдумывала несуществующий, скажем, номер патента или какое-то свойство молекулы, которого у неё нету. И научить BiOptic, нашего агента, говорить периодически: «У меня недостаточно данных, я не знаю» или «Это вообще неизвестно сейчас для этой молекулы» — это непростая, нетривиальная задача, чтобы он, вообще-то говоря, начал честно признаваться вместо того, чтобы выдумывать и говорить: «Тебе нужен номер патента для этой молекулы? Вот такой-то номер патента» — и от балды какой-то. Это то, что делает ChatGPT, например, по такой задаче.

**Соломин:** Ну, вы, наверное, тоже какой-то API пользуетесь, какой-то большой моделью?

**Дороничев:** Да. Но когда ты строишь вертикальные агенты для специальных индустрий, ты на самом деле постоянно тестируешь, бенчмаркаешь — мы это называем — измеряешь результаты разных фундаментальных моделей. Под капотом ты делаешь то, что называется fine-tuning, то есть подкручиваешь веса этих моделей для конкретных задач. И потом поверх этого ты строишь то, что называется scaffolding — то есть, «леса», наверное, по-русски — такую обволакивающую инфраструктуру вокруг фундаментальных моделей.

Которые заставляют, вот, например, в нашем случае у нас под капотом GPT, Gemini Pro, Grok — и они каждый факт, когда BiOptic делает research какой-то, находит какие-то факты про молекулы, которые существуют сейчас для онкологии в такой-то конкретной, очень специализированной сфере — ты задал такой вопрос, он нашёл какой-то список молекул, но дальше по каждой из этих молекул он вывел строчку в таблице с какими-то свойствами. И дальше каждое из этих свойств мы заставляем эти три самых тяжёлых модели между собой договариваться, делать peer review — то есть друг другу делать ревью фактов друг друга, прежде чем дать ответ.

Вот таким образом, например, ты — жутко сильно потратившись на дополнительный компьютер — можешь избегать галлюцинации. То есть вопрос, в том числе, экономический. Сколько ты готов жечь компьютер на то, чтобы не врать?

---

**Соломин:** Круто получается. Они друг за другом проверяют. И ещё получается — плюс того, что не существует сейчас монополии на рынке, потому что появляются разные фундаментальные модели, они, наверное, по-разному обучены. Ещё разная архитектура этих моделей.

**Дороничев:** И разные баясы — ещё очень важно. И, кстати, вот то, что ты сказал — очень хороший поинт, что да, это большой плюс того, что их несколько. И в том числе это плюс для маленьких компаний, вот как мы. Потому что Grok никогда тебе не сможет предложить то, что предлагаем мы, когда он скажет: «Слушай, ну я свои результаты ещё буду проверять, сверять с ChatGPT и с Google». А мы можем. И, соответственно, если вы строите какой-то такой вертикальный продукт для какой-то индустрии, это одна из вещей, которую можно делать — быть агностиком. То есть быть независимым от конкретного LLM-провайдера.

---

**Соломин:** Ну и тут, соответственно, возникает вопрос: есть ли хоть что-то, чем мы можем сейчас заняться, что ИИ потенциально не сможет заменить? Вот как-то поставить точку на это?

**Дороничев:** Я думаю, что у людей останется фундаментально три очень важных качества. На самом деле, самое главное качество, которое есть у человека — не смейся только — это способность испытывать боль.

**Соломин:** Спасибо.

**Дороничев:** Я объясню. Я объясню, потому что боль — это то, что заставляет нас нести ответственность в широком смысле. Боль, да? То есть боль провала, боль отторжения, боль финансовая — это то, что делает людей ответственными за какую-то задачу перед другими людьми, в обществе в целом. Это страх, нежелание испытать какую-то неприятную эмоцию — что тебя могут наказать так или иначе: улыбкой, или обидой, или деньгами, или тюрьмой — это неважно. Но общество построено на какой-то системе издержек и противовесов.

Так вот, в мире, где AI — допустим, у тебя появились AI-агенты, которые могут всё что угодно делать — и ты сотрудник, скажем, фармакомпании. Вот наша текущая ситуация: большая фармакомпания. Я прихожу к тебе и говорю: «У меня есть агент, который может за тебя заниматься, скажем, делать due diligence, проверять детали по компании, которую ты хочешь купить, и давать тебе решение: вот это покупай, вот это не покупай».

И у тебя есть два варианта. Первый вариант: я тебе говорю — мы тебе продадим этот AI, ты подпишешь с нами контракт, и ты будешь нести ответственность за этот AI, и потом он будет принимать какие-то решения, покупать какие-то компании за тебя. А второй вариант — это я, Андрей, подпишу с тобой контракт. Ты будешь знать, что на меня работает AI, но я буду твоим консультантом, который будет тебе просто говорить: покупаем компанию или не покупаем компанию.

Угадай, какая бизнес-модель более популярна сейчас?

**Соломин:** Которая с консультантом? То есть потому что в этом случае ты...

**Дороничев:** Несёшь ответственность. Я несу ответственность. Соответственно, меня можно засудить. Ну, боль я могу испытать разными способами, но в бизнес-среде это значит, что меня можно засудить, я как субъект заплачу деньги за то, что я сказал им купить не ту компанию, например. Да, все прекрасно знают, что я это делал при помощи AI, но я являюсь точкой ответственности — то есть я как человек.

Ну, это прямо реальный кейс. Вот мы тоже удивились, потому что, казалось бы, да, продавай софт людям, и они будут им пользоваться. Но ты начинаешь понимать, что в реальном мире способность нести ответственность — это на самом деле крайне важное качество любого человека.

Это то, почему существуют руководители, почему существуют президенты. Это люди, которые в первую очередь берут ответственность за какое-то количество неопределённости. И вот этот скилл, эта способность брать ответственность за неопределённость — она максимально важная в мире, где появляется синтетическая рабочая сила.

Потому что мы приближаемся к миру — ну, любой предприниматель это знает — что как предприниматель ты берёшь ответственность за неопределённость и решаешь: «Я как-нибудь взращу этот проект, я найму нужных людей, мне нужно, я сам что-то сделаю». Так или иначе: «Дорогие инвесторы, вот если что, я взял ответственность за ваши деньги, чтобы это превратить в отель, в YouTube-канал, в iPhone, во что угодно». И дальше никого не интересует, как ты это сделал — агентами ты это сделал или сотрудниками, или сам. Совершенно неважно.

Так вот, это никуда не девается пока что. Инвестор не даст денег AI, потому что в этом случае предпринимателем становится он сам, а не инвестором. То есть он не размывает свой риск, а берёт риск сам на себя весь.

**Соломин:** То есть получается важнее всего будет траст к конкретному человеку, то есть как он умеет нести ответственность за свои действия. Тут мне ещё вспоминается твой пост — как раз отсылка к Стиву Джобсу. Что отличает линейного сотрудника...

**Дороничев:** Да, от топ-менеджера.

**Соломин:** Прямо в точку. Именно этот пост и именно эти слова Стива Джобса о том, что отличает уборщика от VP.

**Дороничев:** Что уборщик может сказать, что у меня была причина, почему в комнате не убрано: «Дверь была закрыта, и поэтому не убрано». И в этом случае уборщик ни в чём не виноват. Он сделал своё дело. Он пришёл, попробовал, ничего сделать не мог.

Где-то на этапе между уборщиком и VP, по мере повышения твоей карьеры, причины перестают иметь значение. Вот это ключевой момент. Не то что VP мог открыть эту дверь каким-то образом — это неважно, что он её не мог открыть. Всё равно он несёт ответственность.

В общем-то, если посмотреть на наш мир — самые, ну, по-хорошему, да, понятно, что мир несправедливо устроен, не совсем ровно, но в целом наше общество построено так, что твои returns — то есть возврат, то, что ты зарабатываешь — прямо коррелирует с риском, который ты на себя берёшь. Это всегда так. High risk, high reward — большие риски, большие вознаграждения. Если ты играешь в максимально безопасную игру, то, скорее всего, заработаешь достаточно безопасные деньги. Если ты играешь в большую игру — ты можешь заработать большие деньги или сильно потерять. И вот тут идея точно такая же в этом VP и уборщике.

Так вот, в мире, где у нас появляется всё больше AI-уборщиков, каждый должен учиться думать как VP. И вот это моя ключевая мысль. Мы приближаемся к миру, где не будет человека — линейного сотрудника. Любой отдельно взятый человек будет руководителем отдела из минимум 100 AI-сотрудников. Корпорация за каждым. И в ближайшие пару лет мы увидим первого солопренёра — то есть одного человека, вот как ты, например, — который построит миллиардную компанию один: он и его AI-сотрудники.

---

**Соломин:** Как в себе взращивать вот эти качества VP? Вот что бы ты делал?

**Дороничев:** Для начала надо понять, что мир, в котором можно успешно обойтись без взятия на себя ответственности, он заканчивается. Если ты хочешь оставаться релевантным в мире, где действительно вот эти самые базовые роли экзекьюторов занимают роботы и агенты, единственный, кем ты можешь быть — можешь быть руководителем. Соответственно, ты просто должен начать уже так об этом думать.

Лидерские навыки воспитываются всеми возможными способами. Начинается с личного лидерства — то есть когда ты отвечаешь сам перед собой. Ты ставишь цели, а потом правда берёшь ответственность за результат.

**Соломин:** Дисциплина.

**Дороничев:** Это, да, называется дисциплина. Этому помогает спорт, этому помогают какие-то структурированные мероприятия, этому помогает участие в каких-то клубах, где у тебя есть ответственность перед товарищами — там, не знаю, альпинистские кружки, например. Ну, то есть это такое — очень круто развивает. Ты не можешь там проспать и не собрать палатку, если от тебя зависит твоя группа. Или, если у тебя shift, смена — делать что-то по общей кухне — ну, ты встаёшь и делаешь, холодно тебе, не холодно в этой палатке. Вот ты был геологом, знаешь, походную жизнь, да?

**Соломин:** Да.

**Дороничев:** Соответственно, вот такие вещи правда развивают эту способность — когда ты знаешь, что если ты за что-то отвечаешь, ты за это отвечаешь. Как это ни банально.

А дальше, по мере становления твоей карьеры — ты в первую очередь майндсет. То есть это в первую очередь то, как ты мыслишь о себе и о работе, которую ты делаешь. Любой человек на любой должности, начиная с самой базовой роли — в Америке, например, очень часто пытается быть собственником.

Ты не замечал — я не знаю, ты был в Америке или нет — не замечал, что очень часто официант в любом дайнере подходит, и ты ему спрашиваешь, что в меню: «А сегодня есть рыба?» Он отвечает: «Well, today I have this and that». То есть он говорит, как будто это у него сегодня на кухне есть то-то или сё-то, хотя он просто линейный сотрудник. Он не говорит: «У них там сегодня» или «В нашем кафе сегодня то-то и сё-то». Он говорит: «У меня есть то-то и сё-то. Я могу тебе предложить то-то и сё-то».

Вот это фундаментальная способность мышления: «Я — представитель самого себя. Я — представитель корпорации Андрей Дороничев, в данном случае. Я — представитель себя как субъект экономики, который несёт ответственность, но также представляет свои интересы, защищает свои интересы». Это что-то, что надо воспитывать в себе как способность мыслить.

---

**Соломин:** Послушав тебя — вот если бы я сейчас на кого-то работал — сразу возникает ощущение: мне нужно уйти с этой работы и начать пробовать что-то своё. Это ложное ощущение или как лучше действовать?

**Дороничев:** Ну, у меня, наверное, необычное мнение по этому поводу, но я считаю, что ощущение ложное. Считаю, что ты можешь быть лидером и предпринимателем абсолютно везде.

Я помню свои ощущения, когда я работал на своей первой работе. Ну, не на самой первой — у меня были какие-то подработки, но та работа в интернет-провайдере — я считаю, первая настоящая работа. Провайдер назывался Комбелга. Он потом стал частью «Голден Телекома», а потом, соответственно, «Билайна», «Вымпелкома». А Комбелга была одним из молодых ранних интернет-провайдеров — супер, на тот момент, как в AI-сфере сейчас работать. Это на тот момент супер передний край технологий — интернет. Там все такие: «Вау, онлайн!» Вот как сейчас все говорят AI, тогда было слово «онлайн». У меня там онлайн-магазин или онлайн-music-сервис.

И у меня была максимально линейная работа. То есть самая низкая, которую можете себе представить — это человек, который отвечает на телефон поддержки. У нас было два студента — я и мой лучший друг со школы. И мы устроились, чтобы вечером, когда все нормальные люди уходят домой спать, мы там с 6 вечера до 12 ночи поднимали трубку, говорили: «Комбелга, добрый вечер, что у вас?» «Кликните правой кнопкой мышки на "Мой компьютер", на "Свойства", да, открывайте подключение. Видите, здесь "Комбелга"? Что там у нас в телефонном номере? Так, добавьте ещё две запятые». Вот это всё.

**Соломин:** Всё помнишь?

**Дороничев:** Да, всё помню. Разбуди меня ночью — всё вспомню. Так вот, я помню моё ощущение, когда я делал — ну, я достаточно быстро сделал карьеру на этой работе. Но я помню моё ощущение: каждый этот человек, кто мне звонил — я знал, что он звонит не в какую-то Комбелгу, а я тут не просто сижу с 9 до 12, а это мой клиент, за которого я буду биться, пока я ему всё не починю, потому что просто мне это суперважно, потому что это вообще моё дело. Полягу на этом холме, но клиент этот мой, и я его не отпущу.

И вот это ощущение — оно может существовать в любом месте. Оно существовало у меня — ну, после Комбелги я сделал свою первую компанию, заработал свои какие-то первые хорошие деньги, по тем временам хорошие. Потом у меня было ещё несколько компаний разной степени успешности. А потом я пошёл в Google. И понятно, что в Google я уже пришёл с опытом предпринимательским значительным. Но тем не менее вот это ощущение, что я CEO своего продукта — оно что в Комбелге мне тогда, семнадцатилетним парнем, я его испытывал, что в Google позже — я испытывал абсолютно то же ощущение. И оно точно так же педалировало мою карьеру вперёд.

Я обгонял — вокруг меня были люди, которые Гарвард кончили, какие-то полубоги вообще. И при этом моя карьера росла. Почему? Потому что я брал ответственность. YouTube, это приложение «Никому не нужно», было бы для меня не каким-то карьерным продуктом — это был мой ребёнок. И для меня вообще не существовало варианта, где я как-то подумаю: «Наверное, для моей карьеры лучше чем-то ещё заниматься». То есть мне было абсолютно наплевать, что там за карьера у меня. Мне важно было: вот это моя собственность, я за это отвечаю, это моя область ответственности, я тут с костьми лягу, но эта штука заработает.

Вот этот майндсет — он возможен где угодно. И моё непопулярное мнение, наверное, прозвучит: нет, никуда не увольняться, а попытаться внедрить ощущение собственника, начиная с собственника своей карьеры, своей жизни, собственника себя. Вот я — корпорация Андрей Дороничев, и я — владелец корпорации Андрей Дороничев.

**Соломин:** Жизнь как проект.

**Дороничев:** Да, ну, наверное, тут тоже можно много говорить об этом. Мне не нравится, когда говорят про «жизнь как проект», но вот моя экономическая субъектность — именно в контексте экономики, моих целей, моей работы — я беру на себя полную ответственность, и я полностью руковожу и владею тем, что происходит с этим человеком. Не какой-то дядя, не мой босс этим владеет, не какая-то компания, которая мне что-то пишет.

И вот это ощущение — оно возможно где угодно. Ты можешь — вот когда я телефон поднимал, у меня свободы было приблизительно ноль. У меня были конкретные слова, которые надо говорить. И вот там направо-налево нельзя было заступать, потому что очень понятный протокол.

Но тем не менее вот это ощущение привело к тому, что я, работая на этом вечернем суппорте, в какой-то момент понял, что крайне неудобно находить контакты клиентов, которые тебе звонят, по их IP-адресу или по номеру подключения. Вечерами научился программировать, напрограммировал веб-интерфейс для того, чтобы это всё удобно собрать в одну базу данных.

В какой-то момент утром меня вызвал начальник к себе на ковёр и сказал: «Типа, ты что сделал, Дороничев?» Я говорю: «А что я сделал?» Я очень испугался, потому что мне эта работа была очень нужна. Я в институте был нищий. Он мне говорит: «Ну ты пройдись по этажу и посмотри, что ты сделал». Я иду по этажу, он говорит: «Ты видишь, что у них открыто у всех? У них у всех на экранах открыта моя эта на коленке напрограммированная штуковина». «Ты что сделал? Мы купили биллинговую систему за 70 тысяч долларов. Они теперь ей не пользуются. Они теперь твоей хернёй пользуются». Я говорю: «Ну, как бы, она потому что очень неудобная была. Вот это — она может быть и корявая, но очень удобная». Он говорит: «Ну всё, теперь мне придётся тебя уволить». Я такой: «Блин, думаю, вот это я попал». Говорит: «Придётся тебя уволить — и будешь теперь ты наш отдел разработки». И так я получил свою первую работу программистом. Я стал первым программистом в этой команде.

**Соломин:** Очень круто.

**Дороничев:** Да. Но я к чему эта история — не к тому, какая классная, а к тому, что даже на самой ограниченной должности ты можешь взять это ощущение, что я отвечаю полностью за то, чтобы эта работа была сделана. Даже если у меня инструментов нет, я построю себе свой собственный инструмент, который позволит мне делать мою работу лучше. Вот в моём случае оно так и сработало.

---

**Соломин:** Первое — ты сказал ответственность. Второе — майндсет.

**Дороничев:** На самом деле, нет. Майндсет — это был частью первого.

**Соломин:** А, да. То есть там ещё...

**Дороничев:** Я сказал, что люди хороши во взятии ответственности. Ну, второе — очень важная часть, которая останется за людьми, тем не менее, я верю — это намерение. То есть способность устанавливать видение. Даже с текущими агентами или LLM-ками, какие бы они умные ни были, ты должен её запромтить.

**Соломин:** Угу.

**Дороничев:** Даже если ты представишь, что у тебя есть super AGI, который может сделать всё что угодно: хочешь — вылечить все болезни, хочешь — взорвать, все войны устроить...

**Соломин:** Но ты думаешь, воли у него не будет?

**Дороничев:** Ну, вот это такой философский вопрос — что такое воля? Ну, я считаю, что да, окей, воля, намерение — давай можно, на самом деле, одно и то же иметь в виду. По-моему, это вещь, которая может и должна остаться за человеком.

---

**Соломин:** Я вот недавно общался с Робертом Сапольски. Он как раз приверженец того, что всё предопределено и абсолютный детерминизм, который объясняется нашей биохимией. То есть тут ещё, знаешь, дискуссионный вопрос — существует ли у нас воля. Возможно, и у них тоже по каким-то механизмам это будет всё работать.

**Дороничев:** Ну, естественно. Слушай, я, на самом деле, с Сапольски в этом плане согласен, наверное, потому что я тоже теперь уже понимаю, как работает человеческое тело и как работает мозг. Ну, хотя бы на каком-то уровне, поскольку я несколько лет работаю в сфере Life Sciences. Я понимаю, насколько мы, конечно, молекулярные машины. То есть мы — гигантский, просто очень сложный механизм совершенно взаимосвязанных частей, которые друг с другом взаимодействуют.

Белок — посмотреть, как он там сворачивается, да? Ну, это один белок, а у нас в каждой клетке 50 миллионов белков, а клеток у нас триллион. И вот вся эта махина между собой взаимодействует. Эти белки: один другой подкрутил, активировал, ингибировал, пошло, пошло, сигнал передался отсюда туда — а ты встал и купил себе капучино по этой причине. И вот когда думаешь об этом так — серьёзный вопрос: есть ли у тебя свобода воли?

**Соломин:** Да.

**Дороничев:** И об этом можно спорить бесконечно. Я приверженец того, что, наверное, на самом деле нет, конечно. Потому что если уж посмотреть, какое количество решений ты осознанно в день принимаешь, какое — автоматически. А потом ещё за последнее время я нашёл в себе большое количество качеств своих родителей по мере того, как я занимался психотерапией. Понимаю, что это предопределено. Я понимаю, что это не вещи, которым я учился, что просто вот качества моих родителей, которые они при мне — они меня не учили, то есть они передались просто по наследству: как ты зеваешь, как ты улыбаешься. Это вещи, которым ты не учился, — они просто вот такие. И ну, и где там твоя свобода воли?

Но, говоря всё это, я считаю, что это жутко вредный способ думать о своей жизни. Ну, потому что может быть технически оно так и устроено, но это совершенно неважно, как оно устроено технически. Жизнь-то твоя, ты живёшь её от первого лица. Соответственно, ты можешь выбирать: верить в это или верить в то, что у тебя есть контроль над своими решениями.

И выбор мыслить о своей жизни, что «я тут за рулём сижу», он просто с точки зрения способа жить более выгоден. Жить в ситуации, когда у тебя отсутствует агентность — это просто очень грустная жизнь. Поэтому, даже если свободы воли нету, то её следует придумать. Как и с Богом.

**Соломин:** То есть не реактивно, а проактивно.

**Дороничев:** Ну да. Ты должен контролировать свой процесс принятия решений осознанно.

**Соломин:** А вот что может нас научить этой осознанности, как к этому прийти?

**Дороничев:** Буддизм. Буддизм — это, ну, можно не верить в буддизм как в религию, но как философия и набор практик — это многотысячелетний набор традиций, который призван, в принципе, к одному: дезассемблировать и задебажить автоматические баясы нашего мозга.

Наблюдение — все ключевые идеи буддизма очень простые: что страдание — это выбор. Боль — это неизбежность, а страдание — это выбор. Ты боль испытываешь, как сенсоры на твоём теле — они коротятся тут где-то, и ты получаешь сигнал о боли. Но испытывать от этого страдание или не испытывать — это что-то, что ты можешь на самом деле контролировать.

В рамках — где-то между твоей амигдалой и твоим неокортексом — у тебя есть определённый уровень контроля выбирать реакции на внешне поступающие импульсы. Если импульс неприятный — боль, или если импульс, наоборот, очень приятный — наслаждение. В обоих случаях у тебя встроены рутины в голове, которые вызывают автоматические реакции.

У тебя есть рутина — реакция на стресс. Природа, матушка эволюция вырастила: если у тебя из кустов тигр прыгает, то мгновенно — адреналин, ускорение сердцебиения, волосы поднимаются, мышцы напрягаются, ты побежал, дыхание замирает, ты ничего не соображаешь, от головы кровь отступает в ноги.

А потом прошло 50 000 лет, тигры на тебя больше не прыгают, а тебе email приходит в телефон — а реакция у тебя абсолютно та же самая, понимаешь? Которая была задизайнена вообще для другой версии мира.

Ну, и если жить на этих инстинктах, то страдание неизбежно. Ты будешь страдать от имейла, ты будешь страдать от того, что вчера у тебя была сладкая шоколадка, а сегодня нет. Тебе от этого очень тяжело становится и плохо и грустно, потому что эволюция не затачивала нас для этого мира. Мы находимся совершенно в неестественной для себя среде обитания.

И, соответственно, в этом мире вот эти трёхтысячелетние установки буддизма о том, что упражнениями для мозга — а чем, на самом деле, является медитация — ты можешь приучить себя замечать импульсы, а потом осознанно выбирать на них реакцию, прежде чем реагировать автоматически. И это просто полезный набор навыков, которые реально учат тебя со временем быть менее подверженным этому, что мы называем детерминизмом — автоматическим реакциям наших внутренних отделов мозга, амигдалы и reptile brain.

---

**Соломин:** Вот этот самоконтроль начинает взращиваться в тебе. Не думал, что мы в контексте AI будем про медитацию.

**Дороничев:** Ты знаешь, это очень связанная тема — работа мозга и работа искусственного интеллекта. И как мы должны думать о своём мозге и развивать работу с ним в эпоху, когда мы потеряли — а, ну, или, по крайней мере, теряем — эксклюзивную лицензию на интеллект. Мне кажется, вот сейчас как раз самое время размышлять именно на такие темы.

---

**Соломин:** Андрей, мы с тобой обсудили два пункта. Первое — майндсет, ответственность за себя. Второе — это воля. А третье?

**Дороничев:** А третье, как это ни банально — это телесность. И в принципе способность жить в своём теле, испытывать жизнь, взаимодействовать своими телами с другими людьми или перформить телом. Ну, то есть танец, или бег, или всё что угодно — любой там сноуборд, прыжки и так далее. Мне кажется, эти вещи — ну, звучит странно — но эти вещи останутся ценными.

Я недавно был в цирке, Cirque du Soleil. И видел своими глазами — там нету животных или каких-то ещё приспособлений, просто в основном акробаты, клоуны, физический перформанс — то есть такое самое базовое человеческое представление. Ну, как же это красиво и насколько же это интересно. И когда ты смотришь 2 часа выступления циркачей, ты понимаешь, что если бы это были роботы или это были какие-то проекции AI, голограммы — вообще бы не стал смотреть такую ерунду. Как могут роботы крутиться — тебе наплевать абсолютно.

Но когда ты видишь, что это делают люди — из-за того, что у тебя есть зеркальные нейроны, которые заставляют тебя испытывать эмпатию — ты понимаешь, насколько это физически должно быть сложно, невозможно, страшно прыгать по этой трапеции и так далее. Это вызывает огромное количество эмоций.

До тех пор, пока люди существуют на Земле как экономические субъекты, которые, в общем-то, экономику в конечном счёте и двигают, — экономическая ценность останется в том, чтобы быть, скажем, самым быстрым атлетом на Земле, или самым сумасшедшим ютубером, который делает самые сумасшедшие трюки, или самым лучшим любовником. Ты будешь оставаться — вот эта твоя телесность и способность своим телом быть в гармонии и, соответственно, нести что-то в мир — останется очень ценным, как ни странно.

Поэтому, ну, циркачом, мне кажется, можно смело идти работать ближайшие десятилетия. Или профессиональным атлетом — никакой AI тебя не заменит.

---

**Соломин:** Мне кажется, в целом оффлайн-мероприятия — ценность их ещё гораздо сильнее вырастет на фоне всего этого.

**Дороничев:** В целом вообще, да, человеческое взаимодействие. Мы сейчас это видим — ну, я большую часть жизни потратил на то, чтобы строить большие онлайн-платформы социальные — вот YouTube, в частности. А сейчас всё больше видно, как весь social уходит в более маленькие закрытые сообщества. Периодически наблюдаю стартапы, которые пытаются воспроизвести какие-то вообще полностью оффлайн-сообщества.

Мне кажется, это ожидание того, что в мире, где digital-контент становится всё более неотличим — что его AI сгенерировал, что человек, будь то песня, будь то видео — оффлайн, истинное взаимодействие, тот же цирк, в который ты физически пришёл и увидел живых людей на трапеции, становится неожиданно очень ценной штуковиной.

---

**Соломин:** Я, как создатель контента, не могу сейчас в контексте не задать этот вопрос. Вот я, можно сказать, все последние — ну, хотел 5 лет сказать, ладно, 2 года — последние 2 года посвятил полностью медиа и трафику. То есть мы сейчас дошли до 100 миллионов просмотров в месяц на вертикалках, только на интеллектуальном контенте.

**Дороничев:** Ты, конечно, победил эту игру, я снимаю шляпу.

**Соломин:** Ну, спасибо большое. Мы пытаемся её проходить дальше. Сейчас это в русскоязычном пространстве. Возможно, англоязычное добавится. И я вот думаю: я инвестирую огромное количество времени, реинвестирую все деньги, которые у меня появляются. А не произойдёт ли так, что в ближайшие несколько лет AI-контент будет — ну, полностью захватит алгоритмы, а такие, как я, останутся неактуальны? Вот что ты про это думаешь?

**Дороничев:** Я думаю, что людям по-прежнему интересны люди. То есть есть вещи — знаешь, как, по-моему, Безос однажды написал в одном из писем к инвесторам, которые он пишет каждый квартал как CEO публичной компании, когда он был CEO. В одном из этих писем была классная мысль, которая мне очень понравилась. Он написал, что очень сложно предсказать, что в будущем изменится, но всегда можно отталкиваться от того, что точно не изменится.

Вот тогда он написал это в контексте Amazon: например, люди будут продолжать покупать вещи, людям будет важна низкая цена, будет важна быстрая доставка. Это вещи, которые точно не изменятся. Интернет, не интернет, AI, не AI — все хотят, чтобы им быстро довезли еду и чтобы она была дешёвая.

Так вот, в том же совершенно контексте можно поразмышлять, что точно не изменится. Не изменится наша биология. А биологически мы заточены на то, чтобы выживать за счёт социализации. Людям интересны люди просто биологически. И с этим ты ничего не поделаешь. Ты можешь хоть сколько угодно суперклассных роботов понаделать, мегателевизоров понавешать кругом — всё равно человеку фундаментально будет интересен, даже если на расстоянии, другой человек.

И мы это видим сейчас, где появляются AI-инфлюенсеры. Я сам подписан на некоторых, у меня есть любимая AI-певица, и я с удовольствием подписан, слушаю и восхищаюсь этой работой — как технической. Но тем не менее эмоции, какие я испытываю, когда кто-то — когда Земфира поёт на сцене — они совершенно из другого рода.

И она может быть максимально технически прекрасная, эта AI-инфлюенсерша, и петь абсолютно идеально. Но у меня нет эмпатии. Я не коннекчусь с этой сущностью на уровне биологии. Я не испытываю в своём теле эмоции, которые она передаёт голосом, когда поёт. Хотя поёт очень красиво — я слышу звук. Но вот мои зеркальные нейроны не пытаются сжать мою диафрагму так же, как сжимает свою артист.

А когда слышу человеческий голос — я отзеркаливаю состояние прямо внутри. Мои голосовые связки сжимаются, моя грудная клетка сжимается таким же образом. И происходит такой человеческий Bluetooth, когда состояние одного человека передаётся через голос мне. Я физически чувствую эту боль, или любовь, или радость — о чём эта песня поётся.

Ну и вот это ощущение, что люди, как ты, например, которые построили свою человеческую — ну, я не хочу это называть брендом, но — твою персону ты транслируешь в интернет, и люди, которые за тобой следуют, они отчасти следуют из-за информации, которую ты несёшь — важную, не знаю, вряд ли в этом подкасте, где я бубню, но с какими-то классными учёными какие-то важные факты, например, они выясняют.

Но отчасти они следуют за тобой, потому что им нравится то, какой ты — какой ты человек, о чём ты думаешь, что тебя интересует, с какими людьми ты и как общаешься. И вот наличие собственной персональности, которая другим людям интересна — она останется ценной.

Поэтому я думаю, что в медиа полагаться на то, что «у меня самые лучшие тексты» или «самая красивая картинка», наверное, через некоторое время будет очень сложно, потому что у всех будет самый лучший текст и самая красивая картинка, и будет сложно поспорить с генерированными видео в качестве операторской работы.

Но если в этом видео отсутствует истинная аутентичность настоящего человека, то, скорее всего, оно будет проигрывать всё-таки видео, в котором, может быть, максимально тупо на селфи-камеру снят кто-то очень настоящий, который людям интересен. То есть эта аутентичность будет важна.

**Соломин:** И я ещё для себя замечал, что всегда интересно наблюдать за путём героя. То есть как это развитие происходит step by step. Многие артисты, блогеры так, собственно, и поднимались.

---

**Соломин:** Ну, теперь хотелось бы обсудить тему, которая может помочь многим зрителям, которые смотрят этот подкаст. Я знаю, что — ну, это видно, в принципе, по твоей форме — ты последнее время активно занимаешься спортом, хотя ты до этого в принципе занимался спортом, но в последнее время у тебя пошли значительные результаты и прогресс. И в этом тебе помог искусственный интеллект. На модели O3 ты создал промт. Можешь рассказать, как это происходило и как люди это могут использовать для себя?

**Дороничев:** Ну, я человек технических профессий, программировал всю свою жизнь и никогда в хорошей форме особо не был. В принципе, мне всегда, как и многим людям, хотелось бы быть в хорошей форме, но вместо этого я сидел за компьютером, курил сигареты и ел булки с кока-колой. Соответственно, в хорошей форме я не был. Я занимался как-то спортом, не шатко, не валко.

Потом со временем, вот как раз приблизительно в 2014–2015 году, когда меня начало очень сильно перекрывать на работе, я начал всё больше посвящать внимание телу. До этого мне тело казалось недостойным внимания. Вот мозг — другое дело: научиться быть умнее, программировать лучше, какие-то задачи решать — это важно. А тело — это такое такси для мозга, которое тебя носит с кровати до работы и туда-сюда. И вообще, это должно как-то само.

А в какой-то момент, когда мозг мой начал работать на максималках и упираться в пределы, я вдруг понял, насколько тело важно, в том числе для того, чтобы мозг лучше работал. Что в какой-то момент твой перформанс, твоя способность добывать результаты — в том числе и в интеллектуальном труде — сильно зависит от того, в какой ты форме. Если ты в плохой форме, ты не можешь достаточно долго думать, например. Ты не можешь с двадцатью людьми встретиться за день и оставаться чётким. В какой-то момент ты просто начинаешь уставать, потеть или зевать.

В общем, в какой-то момент, в возрасте тридцати с чем-то лет, я начал правда тренироваться. Я нашёл себе тренера. Я стал ходить в спортзал регулярно, стал бегать. И в принципе, как выяснилось, если системно заняться спортом, то достаточно быстро ты добиваешься хороших результатов — от нуля расти очень легко. За какие-то 3–4 года я в принципе стал более-менее в форме.

Смог, например, на корточках сидеть без боли, потому что раньше у меня мобильности тазобедренного сустава не хватало. Как в мемах сидят люди на корточках — вот я не мог так сидеть, потому что я всю жизнь сидел в стуле, и мобильность суставов недостаточная. У тебя отмирает способность садиться глубоко в сквот, в положение глубокого приседа. У тебя недостаточно силы спинных мышц, чтобы шея не вываливалась вперёд. Ты сидишь за монитором, расшатываются мышцы спины и так далее.

Ну, то есть, когда я говорю, что я пришёл в форму, я имею в виду, что у меня появилась базовая мобильность, осанка, какие-то базовые вещи, но не то что я стал атлетом и у меня появился пресс.

И в такой хорошей форме я достаточно долго находился и поддерживал её за счёт тренировок. Но 2 года назад мой тренер, с которым я постоянно занимался, уехал в другой штат. И я остался один на один. Понял, что мне нужна какая-то система — кто-то должен меня развивать, контролировать и так далее.

Тогда я от безнадёги, на самом деле, запромтил GPT, объяснив персональность моего тренера. Загрузил в него все свои программы тренировок. У меня за долгие годы были спредшиты, которые делал мне этот тренер, со всеми моими весами, упражнениями. А также объяснил, что вот ты такой очень умный, ты фитнес-тренер, но при этом у тебя высшее образование по биомеханике, интересуешься японской культурой, ты читаешь на трёх языках. Это всё правда про моего тренера. Он очень удивительный человек, тренировал китайскую сборную по ушу в своё время, олимпийскую сборную. Очень неординарный человек.

И я с GPT договорился, что он просто будет со мной разговаривать во время тренировки голосом.

**Соломин:** А, ничего себе.

**Дороничев:** Потому что Колин, мой тренер, он всё время меня поддерживал. Когда я ходил в спортзал, это было с одной стороны физическое упражнение, с другой стороны — беседа с очень интересным человеком. Всё время он шутил, рассказывал мне про какую-то литературу, которую он прочитал. Я, в общем-то, с GPT пытался создать такую замену своему тренеру.

И сначала это было по приколу. А потом выяснилось, что на самом деле работает. Мало того что он прикольно со мной разговаривает голосом, но ещё он ведёт мои подходы, и он мне советует, что делать, что не делать. Без видео — просто столько-то подходов, столько-то повторений. Я говорю: «Ну, знаешь, что-то вот было тяжело, братишка, сейчас не отжал последний сет». Он говорит: «Слушай, ну давай тогда так — сейчас мы будем не полный жим лёжа делать, а жим лёжа до стоек, например» — это другое упражнение немножко.

Ну и вот, как-то я начал понимать, что в принципе можно использовать AI в качестве, по крайней мере, тренера, который составляет тебе программу и даёт тебе некие поднастройки на ходу.

А потом вдруг ты понимаешь, что, в общем-то, даже если ты богатый человек и платишь много фитнес-тренерам — всё равно мало людей настолько увлечённых лично тобой, чтобы так внимательно за каждой малюсенькой деталью твоей тренировочной жизни следить, чтобы постоянно, каждый день и несколько раз в день тебя что-то поднастраивать. А у GPT на тебя есть сколько хочешь внимания.

И вот эта фундаментальная вещь, которая до меня дошла, — она правда не только про использование моделей в качестве фитнес-тренера, а в принципе как использование их в качестве своих сотрудников или своего персонала. Они могут дать тебе уровень внимания, который до сих пор был доступен людям только, ну, либо рабовладельцам каким-то, либо максимальным султанам и олигархам. У которого был какой-нибудь личный шеф, который ходит и калории мерит каждого кусочка рыбы, которым они его кормят.

Но фактически никто в мире такого количества внимания, деталей про тебя, такого количества контекста про тебя постоянного держать не будет. Даже ты сам. А модели будут.

И когда я начал тренироваться с GPT, потом я точно так же сделал при помощи GPT себе нутрициолога, который стал трекать каждое моё блюдо. Потом я начал туда подгружать свои анализы крови, дневные показатели — сколько калорий сожжено с Apple Watch и так далее — и с Oura подгружать свои показатели сна и так далее. Я выстроил целую операционную систему из какого-то количества промтов, из какого-то количества контекста, которая начала, по сути, выступать такой внешней частью моего мозга — или, скажем так, моим личным адвокатом по всем вопросам здоровья.

И результаты пошли сумасшедшие. То есть я вдруг понял, что я реально впервые в жизни начинаю видеть свой пресс, например. Такого не было никогда в жизни. Я сбросил уровень жира до 14%, что в моей жизни просто не случалось. Понимаешь, есть люди, которые с 10% жира живут всегда, и им кажется это ерунда. Для человека, у которого меньше двадцати в жизни никогда не было и который в принципе всегда видел только складку на пупке, — увидеть свой пресс — это действительно удивительное мгновение.

И это вещь, которую ты не можешь купить за деньги. Ну, наверное, как-то можешь, но в принципе её можно только выработать тяжёлой работой. А тут у меня появился союзник, который готов уделять внимание, память и заботу обо мне с учётом моего контекста — контекста вертикального, то есть моих анализов и всех деталей, и контекста горизонтального, то есть моих целей, задач, подхода к тренировкам и так далее. И он это всё в себе держит и при этом помогает мне добиваться моих результатов.

И вот тут, конечно, я считаю, мы сейчас все стоим на пороге удивительных открытий, которые можно совершать прямо сейчас. Дима Мацкевич об этом много пишет, говорит, и многие из этих мыслей у него позаимствованы — про, в том числе, вертикальный и горизонтальный контекст. Но он, мне кажется, впереди планеты всей по выстраиванию операционной системы для здоровья при помощи условно GPT, но в принципе и других моделей.

**Соломин:** Ну, если говорить про волю, то он и ретриты делает.

**Дороничев:** Да. Но вот мне очень понравилась его мысль, потому что моя операционная система была выстроена за счёт чатиков GPT, проектов с какими-то системными промтами. А Дима пошёл на шаг дальше или на два. Он, в принципе, весь свой контекст хранит в Git, в GitHub — как набор промтов, которые он загружает в Cursor, с ними общается, потом перезаписывает в случае чего. И в зависимости от задачи он обладает всей полнотой своего контекста, всегда текущего, и может к нему обращаться из GitHub.

Я вот хочу, на самом деле, постепенно переехать со своим GPT-нутрициологом и GPT-фитнес-тренером тоже в Cursor — постепенно сделать из этого ещё более мощную систему.

---

**Соломин:** Я знаю, что у тебя в Инстаграме на страничке есть ссылка на консультации. И дело в том, что я сейчас начал готовить один продукт, как раз, можно сказать, связанный с тематикой, которую мы сейчас обсуждали. Это связано с longevity и как сокращать свой биологический возраст относительно паспортного. И, пользуясь возможностью — если ты не возражаешь — показать тебе продукт и обсудить, что потенциально можно с этим сделать и что ты про это думаешь.

**Дороничев:** Поехали.

**Соломин:** Ты не против?

**Дороничев:** Да, конечно.

**Соломин:** Немножко расскажу. У многих из нас — по крайней мере, у большинства предпринимателей, у людей, которые активно смотрят на эту жизнь — появляется Oura, появляется Whoop, появляются Apple Watch, которые собирают какие-то данные. Мы видим, что у нас какой-то определённый биологический возраст, что у нас со сном. Параллельно мы знаем, что есть какое-то большое количество БАДов, которые можно потреблять, разные другие практики подключаются. Мы как бы про это всё знаем, но чётко не можем определить для себя, как конкретно сократить, допустим, биологический возраст, какие конкретно шаги нужно предпринять, чтобы это сделать.

Или даже если мы уже начинаем в этом разбираться и погружаемся, то понимаем, что нужно потратить очень много времени, чтобы во всём разобраться. И это уже превращается в какую-то дополнительную рутину, как работа — это у тебя начинает выстраиваться. Ну, у всех по-разному занимает, но значительное время. А в это время ты мог бы условно созидать.

А что, если сделать продукт, где команда людей плюс AI будут всё это делать за тебя и полностью следить за всем, что у тебя происходит?

**Дороничев:** Прекрасно. Это как раз то, что я имел в виду, когда я говорил, что нужна своя операционная система из AI-агентов, которые заботятся, ну, выступают твоим консьержем. То, что я костылю из GPT-чатиков, а Мацкевич из Cursor — ну, судя по всему, ты делаешь как продукт.

Да, тут сразу оговорюсь, что важно понимать: если бы были очень хорошо, по-настоящему воспроизводимые longevity-практики, которые правда делают так, что будет плюс 2 года, конечно бы все и так бы делали. Но, хотя, наверное, я вру — понятно, что «не кури» и будет плюс 5 лет. И тем не менее все курят. Поэтому, да, наверное, тут всё ещё есть какие-то низковисящие фрукты, но всё же это супер исследовательская задача. То есть это вопрос экспериментирования и замеров, потому что точно замерить твой биологический возраст — тоже это такое, плюс-минус.

**Соломин:** Ну да, естественно, это всё скорее косвенные показатели. И когда у тебя, допустим, есть тренер — у тебя есть ответственность, ты должен прийти на тренировку. Когда у тебя есть команда врачей и люди, которые в прямом эфире наблюдают за твоими данными — с Whoop, с Oura и с твоих анализов — то у тебя ответственность перед ними возникает, особенно когда они с тобой постоянно на связи.

**Дороничев:** Да, с этим я согласен. Это особенно чувствуется, когда глюкозный монитор носишь, а твой нутрициолог за ним смотрит. Сел, съел тортик — раз, и тебе так стыдно, что ты потом не ешь тортик уже больше.

**Соломин:** Ну вот, кстати, ты говорил про тренера — AI-тренера, который с тобой на связи во время тренировок. Мы тоже это делаем: когда ты занимаешься, тебе заранее прописывается, что надо делать. Ты в AirPods слышишь, что тебе тренер — ну, он с тобой тоже общается. Но это ещё контролирует живой человек. То есть это у нас не полностью AI сделано.

**Дороничев:** Так, ну, что — спишь, да? Недостаточно профессионально, конечно.

**Соломин:** А это мой...

**Дороничев:** Ничего себе. Да, я-то хорошо сплю.

**Соломин:** Ну, мы сделали условно твой профиль: твой целевой возраст — 32 года, текущий — 43. И, соответственно, подключается команда людей — нутрициолог, эндокринолог, которые в постоянном онлайне следят за тем, что у тебя происходит. У тебя, соответственно, есть возможность сразу фоткать еду, когда ты только что поел. Дальше уже люди это обрабатывают, загружают. Анализы в PDF тебе сразу, соответственно, говорят, что тебе нужно сделать. Oura Ring — это вот это всё подключается. Мы уже проверили, что это всё работает.

Глобальная цель — чтобы это было доступно не только людям, которые в это погружаются, а тем, которые хотят делать бизнес, но при этом хотят это делегировать.

**Дороничев:** Да, ну, слушай, это прямо то, о чём я говорю. То есть вы строите прямо очень нужный продукт — то, что я называю личной суверенной операционной системой для здоровья. Но на самом деле просто — это health concierge. AI health concierge. Потому что абсолютно верно вы определили проблему: вопрос здоровья абсолютно одинаково важен каждому человеку на Земле. Люди могут не понимать, что он им важен, но он им важен. Как только здоровье ломается, все понимают, что оно важно.

И при этом менеджмент этого здоровья — это крайне сложная система, в которой, чтобы разобраться, надо быть и учёным, и юристом ещё при этом. Обладать ещё суперсвязями. Просто снавигировать эту систему в любой стране мира очень сложно.

И гипотеза, которой в том числе и я придерживаюсь, — что LLM может в этом очень сильно помочь. Собирая исходные данные с девайсов, которые я ношу, либо лабы, мои показатели, которые я сдаю — кровь и прочие — и загружая всё в один чатик с GPT, я уже получаю дофига ценности. Но когда это всё представлено в виде качественного UI плюс вы предлагаете людей, какую-то телемедицину, которая добавляет уверенности — вообще классно.

---

**Соломин:** Друзья, кстати, прямо сейчас мы открываем ранний доступ в наш проект Longe. Идея простая: чем дольше вы остаётесь в форме, тем больше шансов успеть воспользоваться прорывами медицины и искусственного интеллекта — и реально продлить период пика, формы и энергии. Longe превращает науку о здоровье в простые ежедневные действия с командой, как у профессионального атлета, которая ведёт вас, держит ритм и помогает не срываться. Оставить заявку и пройти бесплатный персональный аудит здоровья можно на сайте Longe. Ссылка в описании под роликом.

Вот как тебе кажется, с какими трудностями мы можем столкнуться?

**Дороничев:** Самая главная сложность на самом деле — в мотивации людей. То есть построить эффективный engagement loop в продукте, который, я не знаю, тебе смешные видосики показывает каждый раз, когда открываешь приложение — гораздо проще, чем заставить человека привыкнуть открывать приложение, которое тебя будет ругать за то, что ты съел тортик.

Например, у меня с глюкозными мониторами не сложилось по этой причине. Потому что я просто испытывал такое количество дополнительного стресса каждый раз — я понял, что моя жизнь просто становится хуже. Я не смог его внедрить в свою жизнь.

И вот это сопротивление внутреннее людей — почему, собственно, люди сопротивляются быть здоровыми, почему они продолжают курить, пить, есть сахар — потому что мозг к этому относится как к насилию: «Ты мне мешаешь есть мой сахар или курить мою сигарету».

И я думаю, что вы столкнётесь с серьёзной сложностью в retention. Я думаю, что это будет ситуация спортзалов: люди будут с большой радостью на это подписываться, а потом они будут в неё не ходить. Стыдно про подписку — продолжать до конца года, а потом тихонько сливаться. Вот это, скорее всего, самая вероятная проблема — мой прогноз.

У меня есть... ну, то есть Oura, на мой взгляд, это лучший продукт в этом плане, который победил этот engagement.

**Соломин:** Ну вот, я не пользовался Whoop, а Oura была первая, которая правда заставляет открывать это приложение каждый день.

**Дороничев:** В общем-то, делает этот процесс позитивным. Но тем не менее у меня есть друзья, которые отказались носить Oura, потому что они плохо спали, и она их постоянно ругала, и они от этого спали ещё хуже, потому что испытывали стресс.

Поэтому — вам выдумать эту механику, которая будет не отталкивать людей, вне зависимости от того, насколько они плохо себя ведут, каким-то образом продолжать их мотивировать. Это вот будет самое интересное.

Ну и ещё важная мысль: что такое longevity? То есть мерить жизнь годами — достаточно глупо. Уже сейчас, мне кажется, индустрия начала обсуждать не lifespan, а healthspan. То есть ты не просто хочешь долго жить, ты хочешь хорошо жить максимально долго. Ты не хочешь жить 130 лет парализованным и испытывая боль. Так ты лучше покороче проживёшь. Ты хочешь прожить 90 лет качественной жизни, чтобы ты мог на руки поднимать своего внука, спускаться сам по лестнице и все имена помнить. Вот на самом деле чего ты хочешь.

И, соответственно, определять эти цели, как биологический возраст, — но на самом деле не напрямую связывает цели конкретного человека с тем, что вы для него делаете. Вот, поэтому Дима Мацкевич очень хорошо говорит про горизонтальный контекст: один человек говорит «я верю в аюрведу», а другой говорит «я верю в фарму». Один человек говорит «я хочу дожить до 120 лет, потому что это классная ачивка», а третий говорит «моя цель на самом деле — продолжать кататься на сёрфе в возрасте 70 лет».

Вот моя личная цель. Я определяю свой longevity не тем, до скольки лет я доживу, а тем, в 70 лет я буду ещё способен сёрфить или нет.

**Соломин:** Ну, я, кстати, плохо представляю себе гуманоидных роботов, которые будут сёрфить.

**Дороничев:** Это сложно. Но начнём с пододеяльников, конечно.

Вот. Поэтому я думаю, что тоже важно будет вам в какой-то момент научиться очень хорошо помогать человеку определить свои цели по здоровью. Питер Аттиа очень хорошо написал свои книжки. Ты читал Outlive? Классная книга. В ней нет ничего сногсшибательного. Он MD, доктор, который потом работал в McKinsey, жил в Кремниевой долине. Во-первых, сделал longevity-клинику, а во-вторых — очень классную, у него теперь все мэтры долины наблюдаются. Он написал книжку Outlive, и в ней разложил просто самые понятные, максимально приближенные к существующей текущей науке, максимально no bullshit факты про то, в чём вообще заключается longevity. Ну, и оно, естественно, всё, что мы знаем про longevity — это, в общем-то, сон, еда и движение, тренировки. И он с разными уровнями детализации, погружением в науку описывает все эти отрасли.

Так вот, ключевая вещь, которую он там пишет — это о том, как они принимают пациентов. Когда к ним приходит новый человек, они с этим человеком конкретно добиваются определения их longevity goals. Вот, типа: «Я хочу поднимать своих внуков на руки» или «Я хочу сёрфить» или у кого-то ещё что-то. И мне кажется, что в таком продукте, как у вас, это тоже надо будет делать.

**Соломин:** Ну да, мы хотим это решить с помощью онбординга. То есть когда человек подписывается, мы подробный онбординг делаем.

**Дороничев:** И вот это будет очень важно в этом онбординге — учиться самого человека заставить задуматься, а что они вообще хотят, и привести их к этим целям.

---

**Дороничев:** Я думаю, это, кстати говоря, — про разговоры про AI и про то, как мы с ним общаемся — очень важно тоже: майндсет. Относиться к моделям не как к твоим рабам, которым ты говоришь — они за тебя что-то делают, — потому что это реально приводит к жутким последствиям.

Я тут недавно встретился с человеком, который мне презентовал какой-то проект, причём софтверный — напрограммированное какое-то приложение. И вдруг я понял, что он, во-первых, не знает домена, для которого он это создаёт. То есть он просто ничего не знает про него. Во-вторых, он про программирование ничего не знает. То есть он реально говорит: «Я просто с GPT сидел, гипотезы какие-то вырабатывал — что бы сделать? А потом сказал ему, и он это сделал».

И вот, то есть человек реально сделал полностью что-то — я не знаю, что оно делает, но оно что-то делает — и он говорит словами в области, в которой он ничего не понимает, но при этом питчит продукт.

И это то, с чем мы будем сейчас сталкиваться, когда люди будут делегировать мышление LLM-кам. LLM-ки не для этого нужны — не чтобы им делегировать мышление. LLM-ки нужны, чтобы помогать нам думать. То есть правильный запрос к LLM-ке: не «напиши за меня эссе» или «подумай за меня о том-то», а «помоги мне продумать мою стратегию» или «помоги мне продумать мои задачи и цели моей longevity-практики».

И вот заставить в том числе и ваших клиентов... Ну, и в целом, вообще, я всем рекомендую использовать LLM как партнёра по брейнсторму по поводу своих собственных целей. Мне кажется, самый здоровый способ — это ими пользоваться.

---

**Соломин:** Мне кажется, ты ещё очень важную вещь затронул: из-за того, что сейчас искусственный интеллект становится так популярен и он решает большое количество уже каких-то интеллектуальных задач, люди начинают полностью на него полагаться и как будто бы деградировать в направлениях, в которых они на него полагаются. То есть я не знаю, как будет выглядеть поколение, которым сейчас, не знаю, лет по 13–14, ну, ещё младше, ребята, — и они никогда в своей жизни, в любом случае, мне кажется, такие есть, — сами не писали сочинения. То есть они использовали GPT.

**Дороничев:** Поэтому я говорю, что фундаментально важно начинать с того, чтобы учиться думать. А этому помогают фундаментальные науки. Когда ты умеешь системно думать — признак этого: способность написать эссе на любую тему. Связанное, хорошее, структурированное эссе — это в первую очередь означает, что ты эту тему мог продумать и структурировать. И если этого не можешь делать, за тебя это делает GPT — ну, ты в большой беде.

Я думаю, что ты прав: как и любая техническая революция, вообще любой прогресс человеческий — когда много калорий стало, какое-то количество людей вымерло от этого. Они вымирают каждый год — от ожирения. Ну, сейчас мы это чиним какими-то лекарствами, но в целом — наша биология не создавала нас для мира, где бесконечное количество калорий.

Наша биология также не создавала нас для мира, где за нас кто-то может думать бесконечно бесплатно. И когда мы оказываемся в ситуации, для которой наше тело, наша биология не задизайнена, — остаётся только наша личная воля, которая заставляет нас принимать биологически неочевидные решения. Например, не жрать бесконечное количество сахара, когда он доступен. Или, в данном случае, не предаваться лени и не переставать думать, когда за тебя могут думать. Или, скажем, когда тебя автомобили везде возят, лифты и эскалаторы — продолжать ходить пешком. Это требует воли. Это то, о чём мы говорили с тобой.

Способность продолжать думать, заставлять себя учиться, думать, размышлять самому и использовать GPT как партнёра по размышлениям, который улучшает твоё мышление, — это тоже вопрос воли. Безусловно, будет какое-то количество людей, которым, к сожалению, воли не хватит, и они пропадут. Как ты правильно говоришь — они вырастут в ситуации, когда они не написали в жизни ни одного сочинения. И вряд ли такие люди смогут быть конкурентоспособны или успешны в будущем.

Но те из нас, которые слушают твой подкаст, — я уверен, сочинение-то пишут сами, правда же?

**Соломин:** Или комментарии хотя бы.

**Дороничев:** Да, или хотя бы комментарии.

**Соломин:** Сейчас YouTube уже как автору мне предлагает комментарии уже готовые. Чтобы ответить каким-то зрителям.

**Дороничев:** Это, конечно, отлично, но я надеюсь, ты всё-таки берёшь за них ответственность, прежде чем отправить.

**Соломин:** Да, по крайней мере, это.

**Дороничев:** Ну, YouTube — хороший вариант.

---

**Соломин:** Подводя итог нашей беседе, можешь ли ты дать какие-то пожелания нашим зрителям?

**Дороничев:** Я считаю, что мы живём в самое интересное время. Оно пугающее, но оно пугающее именно потому, что оно такое интересное. Время больших изменений. И это будет время людей, которые смогут адаптироваться к этим изменениям и потрясающе выиграют от них, и какое-то количество людей, которые не смогут адаптироваться и будут испытывать по этому поводу все возможные несчастья.

Я верю сильно, я большой сторонник идеи о том, что каждый человек может расти, меняться, адаптировать себя ко всем возможным изменениям, в том числе и к этому. Поэтому моё главное пожелание твоей аудитории — это не останавливаться в своём развитии, а продолжать адаптироваться, меняться вместе с быстроменяющимся миром. Не бояться этого, а просто продолжать меняться вместе с ним.

**Соломин:** Андрей, лично я после этой беседы точно пойду медитировать. Вспомню этот навык. Огромное тебе спасибо за эту беседу. Было очень большое количество пользы. Я думаю, что на некоторых это может просто кардинально повлиять. Они могут изменить свою жизнь. И часто бывает, что ко мне подходят какие-то зрители и говорят, что какой-то конкретный выпуск изменил мою жизнь. Я думаю, что этот подкаст может стать одним из таких. Бывает ли такое, что ты читаешь комментарии под выпусками?

**Дороничев:** Да, я всегда читаю комментарии обязательно. Я даже на них отвечаю иногда.

**Соломин:** Во, вот, друзья. Так что оставляйте комментарии обязательно под этим выпуском. Также я попрошу подписываться на социальные сети. А какие мы оставим?

**Дороничев:** Дороничев в Инстаграме, Дороничев в Твиттере. Обязательно, да, подписывайтесь.

**Соломин:** Все ссылки в описании. Ну и на этом всё.

**Дороничев:** Большое спасибо, Глеб.

**Соломин:** Спасибо всем. Пока.
