# Как айтишники в Кремниевой долине используют биохакинг | Андрей Дороничев
Источник: https://www.youtube.com/watch?v=k9ahY12o3ZA

**Дороничев:** Одна из ванных в моём доме полностью была отдана под ледяную бочку. Просто не должно быть у ребёнка до определённого возраста доступа вот к такой машине по выработке дофамина, чтобы тебе почему-то зачем-то рандомно звонили люди в какое-то время и чтобы ты взял трубку при этом. Ну у меня такой необходимости нет. Я не кол-центр. Если я честно расскажу про то, как выглядит, например, моя утренняя рутина, люди подумают, что я ебанулся.

**Интервьюер:** Всем привет. Меня зовут Самат Галимов. Это подкаст «Запуск завтра», и мы начинаем новый сезон. Я по-прежнему буду разбираться, как устроены технологии, которые меняют нашу жизнь. Помогут мне в этом профессионалы, с которыми можно поговорить простым человеческим языком.

Друзья, теперь наши выпуски можно не только послушать, но и посмотреть на Ютубе. Пожалуйста, подпишитесь на наш YouTube-канал «Запуск завтра», поставьте лайк этому видео, и если вы оставите комментарии к видео, это вообще будет супер-пупер, потому что это очень поможет нам выпускать новые эпизоды и делать их лучше.

Первый гость нашего сезона — Андрей Дороничев. Андрей — один из создателей мобильного приложения YouTube, в котором, возможно, прямо сейчас вы нас слушаете или даже смотрите. Андрей живёт в Кремниевой долине, и я пригласил его в подкаст с необычным для нас вопросом — рассказать, как технари в долине оптимизируют свою жизнь. Да, это будет выпуск про ванны со льдом, медитации и сауны после работы. В общем, про популярный среди технарей лайфстайл, который должен влиять на самочувствие и продуктивность. Я хочу понять, какие привычки сейчас в моде и действительно ли они, по опыту Андрея, влияют на качество жизни.

Партнёр этого сезона — провайдер IT-инфраструктуры Selectel. В середине выпуска вы услышите нашу совместную рубрику. В ней мы рассказываем истории стартапов с зари интернета. Их опыт — это база идей для решения современных бизнес-задач.

Привет, Андрей. Где ты сейчас живёшь и чем занимаешься?

**Дороничев:** Я живу в Сан-Франциско, Калифорния, США. Я занимаюсь AI для автоматизации производства лекарств — научного производства. То есть дизайна молекул, разработки из этих молекул непосредственно лекарства и вывода его на рынок.

**Интервьюер:** Дико интересно. Правда, я тебя хочу расспросить про штуки про здоровье, но не совсем про лекарства, а скорее про лайфстайл. Вообще идея родилась из того, что я увидел фотографию Павла Дурова, как он сидит в ванне со льдом. А это, кажется, не просто причуда, а такая часть образа жизни, которую теперь разделяют многие технари, в том числе из долины, потому что, мне кажется, это такой эпицентр технического прогресса.

**Дороничев:** Ну так, на секундочку, у меня, если что, бочка со льдом появилась раньше, чем у Дурова.

**Интервьюер:** Супер. Это значит, типа, будет о чём поговорить.

**Дороничев:** О'кей. Но здесь много нюансов. Я хотел бы, чтобы и ты, и слушатели понимали, где я вообще на всём этом спектре. Я-то, вообще-то, не считаю, что это здорово и хорошо — вот это сумасшествие по поводу оптимизации, биохакинга, суперэффективности, превращения себя в какую-то мегамашину. Я пробовал это. У меня был период жизни, когда я пытался стать вот самой лучшей версией себя, какой могу стать. Я дошёл до какого-то идеального состояния, наверное, в 2016 году, когда всё было очень заоптимизировано. И там я не почувствовал ничего. Там было ощущение, то, что называется в буддизме «тёмная ночь души», когда ты до такой степени отказался от всех своих привязанностей и страхов, что сама жизнь — она не то что плохая, она просто абсолютно безвкусная, она теряет любое качество. И это очень страшное место, в нём тяжело. И мне ушло какое-то время, чтобы потом вообще осознать, понять.

И вот та версия меня, с которой ты разговариваешь сегодня, она больше не лучшая версия. Это моя полная версия, да? То есть я преднамеренно откатил назад вот эти все идеальные эффективные привычки и оставил достаточно места для хулиганства, глупости, бессмысленности, ерунды и прочей всякой безалаберности.

**Интервьюер:** Мне кажется, «полная версия» — это замечательная формулировка. Я бы сказал, стал чуть более человечным, может быть.

**Дороничев:** На самом деле, я думаю, с точки зрения среднестатистического человека, если я честно расскажу про то, как выглядит, например, моя утренняя рутина, люди подумают, что я ебанулся.

**Интервьюер:** А ты, между прочим, уже нормальный, да?

**Дороничев:** Да, я как бы считаю, что я уже всё отпустил более-менее. Но вот в целом, да, сегодня у меня первый звонок, первая встреча рабочая была в 6:30 утра. Соответственно, я проснулся в 5:00. Я просыпаюсь в 5:00. Первое, что я делаю — я протягиваю руку, и у меня рядом с кроватью стоит такая фляжка железная с горячей водой. Ну, она горячая с вечера, а к утру она становится приблизительно температуры печени, чуть-чуть теплее, чем твоё тело. Я выпиваю 300 мл этой воды, чтобы запустить пищеварение с утра.

После этого я встаю, и первое, что я делаю, когда я открываю телефон — я открываю приложение Oura. Это приложение для трекинга сна. Это кольцо, которое вот у меня есть. И первое, что я делаю — я проверяю, как я спал и сколько там раз просыпался, какой у меня — они ставят тебе очки за сон. Вот сколько у меня там: 82, или 90, или 65 сегодня. Это очень важная для меня метрика. Важнее, чем все новости мира и все Instagram-лайки, или я не знаю, что ещё люди с утра проверяют. Вот ничего важнее, чем проверить это приложение, у меня в жизни нет.

**Интервьюер:** У тебя специальный матрас, который температуру контролирует, или нет?

**Дороничев:** Да, интересно, что ты спросил. С недавнего времени, да. На этот Новый год мы с женой такие — подарили друг другу сами себе вот этот матрас высокотехнологичный. И я должен сказать, что потрясающая штука. Я думал, что глупость, но, блин, я просто стал гораздо меньше просыпаться ночью и просыпаюсь значительно приятнее, мне, короче, так спать. Классная штука. Не холодно, не жарко.

**Интервьюер:** Извини, пожалуйста, я ещё про одеяло спрошу. Оно у тебя тоже тяжёлое или обычное?

**Дороничев:** Одеяло у меня обычное. Да, одеяло обычное. До этого ещё не дошёл. Видишь, я же говорю, что я всё-таки более-менее нормальный человек.

И ещё вещь, которая говорит о моей нормальности. Вот во времена, когда я пытался быть в идеальной дисциплине — ну, и не пытался, я был достаточно долго, пару лет — каждое утро я ровно час сидел в медитации, да, то есть я просыпался там в 4:30, допустим, и с 4:30 до 5:30 я абсолютно религиозно, абсолютно каждое утро, абсолютно без пропусков медитировал. И это невероятная, конечно, практика, которая тебя сетапит для грядущего дня. Ну, в состояние такой чистоты ума — потрясающе укомплектовывает, усаживает все мысли и эмоции со вчерашнего дня, которые всю ночь у тебя там в голове варились и новые нейронные связи строили. И ты вот за этот час тишины с собой ты прямо всё это приседаешь, так что ты прямо очень хорошо знаешь, что тебе делать, как ты себя чувствуешь, как ты к чему относишься в начале самого дня.

После этого я тут же возвращаюсь к кровати. И прямо там рядом у меня лежит коврик для йоги. Я встаю на этот коврик и минут 10 или 15 делаю такую собственную йога-рутину. Я давно занимаюсь йогой, я сертифицированный йога-тренер. Но в принципе, даже когда я ещё совсем несерьёзно этим занимался, просто вот какие-то несколько приветствий солнца, чтобы запустить тело, чтобы как-то вернуться в тело с утра и почувствовать себя.

Дальше я надеваю, накидываю халат и выхожу из комнаты через коридор в ванную. Одна из ванных в моём доме полностью была отдана под ледяную бочку. Там у меня стоит бочка — вместо душа я её занял этой бочкой — и кулер, насосы, система, которая поддерживает эту воду постоянно циркулирующей на температуре 2–3 градуса Цельсия. И я залезаю в эту бочку каждое утро. Там я провожу 16 вдохов. Это приблизительно одна минута. Я вылезаю, накидываю халат, не вытираясь, чтобы вот это леденящее ощущение продолжилось подольше. Иду делать кофе.

И после этого я делаю один и тот же завтрак, что тоже, наверное, выглядит странно. Но я в качестве завтрака ем такой смузи. Это в блендере замешанные там 150 г зелени какой-либо — салатов всяких, просто зелёных листьев разных. 50 г разного белка — молочного белка и всякого там протеина из бобов, ну, порошковый, короче, протеин. Ну и там какой-нибудь фрукт для вкуса и всякие дополнительные добавки. Суть в том, что я с утра умудряюсь позавтракать всеми калориями, из которых 50% — это белок, и там огромное количество файбера — ну, то есть клетчатки. Очень классный, идеально взвешенный такой завтрак космонавта. И вот на этом заканчивается моя утренняя рутина. То есть, в общем-то, не так-то уж и сложно. Изи-пизи.

**Интервьюер:** *Партнёр этого сезона — компания Selectel. Вместе мы будем вспоминать истории стартапов на заре интернета, успешных и не очень. Я часто консультирую стартапы. Технические проблемы, с которыми они сталкиваются, не новые. 30 лет назад IT-предприниматели проходили буквально то же самое. Поэтому мы можем посмотреть на их опыт и сделать выводы для себя.*

*Начнём с одного из самых известных примеров. В 1997 году Рид Хастингс взял в прокат кассету с «Аполлоном-13» и не успел вернуть её вовремя. Хастингсу грозил штраф 40 долларов. Тогда он решил, что прокат видео должен быть устроен иначе, и вместе с Марком Рэндольфом создал Netflix. Сначала это был не стриминговый сервис. Компания доставляла DVD-диски до почтового ящика. Заказать аренду можно было через сайт. Идея звучала прогрессивно, но за два года компания сожгла миллионы долларов и не набрала даже 300 000 подписчиков. В отчаянии основатели пришли в Blockbuster, крупнейшую сеть видеопроката в мире, и предложили им купить компанию. Руководство Blockbuster рассмеялось им в лицо и выставило их за дверь. Это было лучшим, что могло случиться с Netflix. Компании пришлось искать золотую жилу. Сначала в Netflix стали анализировать предпочтения пользователей и предлагать им те диски, которые понравятся им с большей вероятностью. В то время это было революцией, и к 2005 году количество подписчиков выросло до 3,5 млн. Потом, когда интернет стал достаточно быстрым, Netflix сделал ставку на стриминг. Хотя люди в тот момент ещё путали слово «стриминг» со «стримлайнинг» и вообще не очень понимали, о чём речь. Сегодня у Netflix больше 300 млн подписчиков, а у Blockbuster остался один-единственный магазин-музей для туристов.*

*Одно из бизнес-решений, которое принесло Netflix такие результаты — это анализ данных пользователей и эффективная рекомендательная система. Сейчас эти процессы тесно связаны с машинным обучением и искусственным интеллектом. Если вам или вашему бизнесу нужно обучать модели, запускать их или просто обрабатывать большие объёмы данных, обращайтесь в Selectel. Selectel — это независимый провайдер с большим выбором серверов с видеокартами, как бюджетных, так и профессиональных вроде NVIDIA HGX для более требовательных задач. Selectel помогает построить надёжную и масштабируемую IT-инфраструктуру для проектов самой разной сложности. Ссылка на продукты компании в описании этого выпуска.*

Как ты тренируешься? Каким спортом занимаешься?

**Дороничев:** Вот в тот же период, когда я занялся очень сильно — как же мне стать самой лучшей версией себя? — я впервые начал более-менее системно заниматься спортом. Нашёл себе фитнес-тренера. В Google это ещё было. Я работал в Google. Ну и, соответственно, я нашёл себе абсолютно потрясающего человека, который со мной был следующие 12 лет, несколько раз в неделю проводил со мной по часу и стал суперблизким для меня человеком, который реально изменил вот физически — вообще познакомил меня с телом, со спортом, с пониманием, как вообще к этому относиться.

И самое главное — познакомил меня с тем, кем я могу быть, кем я теперь стал, вот тем телом, которым я могу стать. Я как бы об этом вообще не так думал, когда я занялся только спортом. Я думал о спорте как о способе либо самооценку поднять, либо как-то выглядеть определённым образом. Я не думал о спорте как о методе развития своего тела для того, чтобы оно достигло своих естественных параметров в вопросах мобильности, силы, выносливости.

Вот для чего ты делаешь спорт? Для того, чтобы как-то выглядеть или кому-то нравиться, чтобы тебе кто-то оценку поставил, медальку дал? Либо ты это делаешь для того, чтобы как-то себя чувствовать изнутри? Вот эти два фундаментально разных подхода к спорту — это вот для меня этот переход осуществил тот тренер.

Собственно, с тех пор я стал заниматься системно в спортзале три раза в неделю по хорошо выверенной программе, очень вдумчиво, которая постоянно меняется, идёт циклами какими-то, то есть она научно проработана. Ну и помимо этого я два-три раза в неделю делаю какие-то аэробные нагрузки — либо велик там пару часов, либо чаще сейчас сёрф. Это такая достаточно интенсивная получается интервальная тренировка, где ты очень активно повышаешь пульс там до 180, а потом какое-то время сидишь и ждёшь, и у тебя пульс обратно 70. И потом опять туда-сюда гоняешь.

Вот, соответственно, у меня три тренировки с весами, три тренировки аэробных. Плюс каждый день я хожу, как правило, ну, час минимум — 10 000 шагов я точно каждый день делаю. И каждый день я делаю йогу, вот, как я сказал, с утра для такой базовой мобильности. И ещё три раза в неделю вечерами я делаю йогу в студии — ну, такую настоящую уже, часовую-полуторачасовую сессию. Я не отношусь к этому как к тренировке, но тем не менее это телесная практика, которая тоже развивает мобильность. Вот поэтому так получается девять сессий таких, как правило, в неделю.

**Интервьюер:** Очень классно, да? Спорт — это большая часть жизни. Теперь — как ты одеваешься? Точнее, как ты выбираешь, в чём пойти на работу? Вот носить только одну и ту же одежду, как Стив Джобс носил чёрные водолазки — это ещё популярно?

**Дороничев:** Ну, это не то что популярно — это униформа. Везде рабочая униформа — обычное дело. У меня есть набор там трёх топов и трёх джинсов или штанов каких-то, которые я как-то между собой меняю. Они все приблизительно друг к другу подходят. Мне не приходится принимать решения.

Идея всей униформы в том, что, первое — не принимать решения, не тратить время и главное эмоциональные силы на принятие решения. А второе — на самом деле в том, чтобы приучить голову, что в определённой одежде ты присутствуешь в определённом контексте. Вот для меня это очень сильно работает. Если вы посмотрите, у меня есть несколько недавних видео выступлений — вот в этом топе. И сегодня я надел какую-то другую рубашку для этого подкаста, а потом типа вернулся и переодел обратно в этот топ, потому что я знаю, что это вот свитер, в котором я, ну, говорю хорошо. Надеюсь, по крайней мере.

И, соответственно, вот это ощущение, что ты можешь ассоциировать некое ощущение на теле, когда ты надеваешь определённую одежду, с определённым ментальным состоянием — это просто такой шорткат, такой способ себя перевести в определённое состояние ума.

**Интервьюер:** Дальше ты идёшь на работу. Есть ли там какие-то особенности — например, поспать в середине дня или какие-то штуки для фокуса?

**Дороничев:** Я стараюсь встречи, которые я могу брать на ходу, передвигаясь, ходя — ну, один на один встречи, например — проводить вот именно так.

**Интервьюер:** Угу.

**Дороничев:** У меня под офисом есть такой специальный парк. Специальный, потому что он очень новый. Он находится на высоте третьего этажа. Это такой интересно подвешенный сад, но вокруг него идёт как бы трек, как беговая дорожка, по которой вот реально, как кослики, ходят такие же точно, как я, люди парами и явно проводят свои один-на-один встречи. Их прямо много-много. Ты смотришь, думаешь: «Господи, что же мы — ходим какая-то по кругу?» Вот, наверное, это единственное, что такое.

Но ещё пару вещей по поводу работы: на работу я стараюсь идти пешком — час. Ну, в Сан-Франциско холмы, соответственно, это такая достаточно хорошая нагрузка.

**Интервьюер:** Ещё одна нагрузка, на самом деле.

**Дороничев:** Сжигает до 400 калорий, допустим. Или если я опаздываю, но погода нормальная, то я еду на велике. То есть я всеми силами избегаю, конечно, любого автомобильного транспорта. Но иногда вот велик, или в худшем случае тогда уже трамвай.

**Интервьюер:** Вот ты поработал. Если бы это были девяностые, я бы сказал, что ты идёшь в бар с коллегами выпить. Правда ли, что теперь пить не модно?

**Дороничев:** Ну, я вообще не знаю про это ничего. Я своё отпил ещё в девяностые. Вообще говоря, я в «Анонимных алкоголиках». О чём, кстати, был подкаст студии «Либо-либо». Так что можете вернуться — подкаст называется «Зависимость», в котором я очень детально рассказывал про это всё. Поэтому я с алкоголем вообще никаких отношений не имею.

Но, в принципе, и в моём окружении, честно говоря — которые не являются сертифицированными алкоголиками, как я — очень редко, очень мало когда кто-то идёт в бар. Такого вообще практически не бывает.

**Интервьюер:** Угу. После работы на йогу все идут?

**Дороничев:** Вот я хотел спросить — куда идут, как бы, когда хотят потусить после работы. Для меня это как раз самое классное — совместное телесное, такое глубокое переживание. На самом деле, мы же не в бар хотим. Мы хотим ощущение принадлежности к группе. Нам биологически хочется, чтобы наше племя собралось у костра и чтобы мы физически пережили такой совместный опыт некий. Поэтому мы едим вместе — потому что это очень телесное переживание, которое при этом разделяем. Это что-то больше, чем просто слова.

Совместный спорт после работы — это на самом деле абсолютно та же история. Если ты идёшь на йогу или ты выгребаешь — ну, в нашем случае у нас есть океан — выгребаешь на лайнап на сёрфе и переживаешь всё это огромное количество физических ощущений в теле. Либо потому что ты двигаешься на коврике, либо потому что тебя вода со всех сторон тактильно трогает, играет с тобой, пушает, толкает, развлекает тебя, катает. Иногда жестоко, иногда приятно. Все вот эти совместные ощущения, глубоко физические, они точно так же объединяют тебя.

**Интервьюер:** Я слышу, что сауны становятся популярными в последнее время.

**Дороничев:** Да, в том же, кстати говоря, фрейминге это абсолютно имеет смысл. Это тоже такое сильное физическое переживание, это тоже совместный опыт. У нас, когда я приехал в Сан-Франциско, здесь уже была русская баня «Архимед», которая по ощущению напоминает старые советские бани.

**Интервьюер:** Откуда это приехало-то?

**Дороничев:** Приличные, да, но вот у них есть такое ощущение — там всё чисто, всё нормально, но тем не менее есть такое ощущение: совместная парная, значит, сидишь на кафельных скамейках между парениями, а не где-нибудь в каких-нибудь шанти-шанти йога-шалашах. То есть такое немножко родное.

Но с тех пор действительно, когда я сюда приехал 15 лет назад, «Архимед» — это была единственная баня, а с тех пор в городе и вообще говоря по Штатам стали появляться всё больше таких современных модных термотерапий, как они их называют, когда у тебя есть, с одной стороны, сауны или какие-то горячие процедуры, а с другой стороны — также ледяные купели, вот как у меня дома. И ты делаешь какую-то контрастную терапию вместе. Ну, как терапию — контрастные просто опыты. Как, в общем-то, то, что у нас называется просто баня. И совместно вот проживаешь, кайфуешь от этих вещей.

**Интервьюер:** Так, чтобы закончить этот день — как выглядит, как ты готовишься ко сну, как выглядит отбой?

**Дороничев:** Ну, во-первых, отбой для меня выглядит курьёзно рано. Вчера мы с женой вернулись с ужина. Типа в 9:20 мы въезжаем в гараж, и сосед выходит на крыльцо и смотрит на нас такими ошалевшими глазами, говорит: «Вы что, 9:20, Дороничевы ещё не спят? Типа, как так? Что произошло?»

Ну, то есть, да. И у меня нет какой-то такой сильно затюненной shutdown-рутины, как положено — что там очки с блокировкой голубого света за час... Вот это всё. Я мог бы лучше, конечно, готовиться ко сну, но на самом деле в моём случае это просто отбой в нормальное время. То есть в 9:30 я, как правило, укладываюсь. Ну, там какие-то гигиенические процедуры, зубы, крем на лицо. Иногда я клею пластырь для открытия носа — ну, он действительно улучшает дыхание в моём случае, чтобы храпеть меньше и чтобы лучше дышать ночью.

**Интервьюер:** Угу.

**Дороничев:** Ещё иногда я в последнее время стал использовать капу для зубов, чтобы не скрежетать зубами во сне. Ну и всё. Дальше я, как правило, засыпаю с книжкой — с Kindle. Я выключаю свет. Плюс Kindle по сравнению с обычной книгой — то, что он светится. Причём светится не как экран телефона в глаза, а он отражает — всё это там хитрая технология, которая реплицирует просто свет, отражённый от страницы, от бумажной.

**Интервьюер:** Угу.

**Дороничев:** Соответственно, он тебя не раздражает. И я читаю эту книжку, пока не засну, и просто засыпаю под книжку очень часто.

Да, ещё один единственный момент с блокировкой света — это то, что, естественно, на iPhone надо включить режим подготовки ко сну, когда он тебя просто автоматически включает вот этот жёлтый вариант экрана там за час — до 9:00 вечера. У меня просто это автоматически. Я поэтому про это даже не подумал.

И да, телефон я никогда не держу рядом с кроватью. Я жутко протестовал. Это была инновация жены — что мы телефоны храним и заряжаем в шкафу. В другом конце спальни. Но теперь я очень ценю эту традицию. Действительно, очень здорово.

**Интервьюер:** Зачем телефон в шкафу? Почему он не рядом с кроватью?

**Дороничев:** Ну, это штука, которая строит чудовищную зависимость. Дофаминовый цикл в мозгу. Вся эта гигантская индустрия, в которой я много лет проработал — которая продаёт всё: от этой железки до каждого приложения в этом телефоне, включая твоё приложение для медитации, включая твоё приложение для трекинга сна. Каждая из этих компаний — это многомиллиардная компания, в которой работают сотни умных людей, вся цель которых — это завладеть твоим вниманием.

И, соответственно, чем больше ты можешь отвоевать пространство между собой и телефоном, тем меньше ты будешь поддаваться на все триллионы трюков, которые все эти очень умные люди с утра до вечера пытаются придумать для того, чтобы тебя вернуть, чтобы твоё внимание от твоей книжки или от твоей жены, или от твоей медитации отнять на то, чтобы ты ещё одну новость прочитал.

И, кстати, ещё есть индустрия новостей и стримеров. Вот типа тебя подкастом, который, значит, под соусом, что мы умные вещи хорошие делаем, заставляет людей сейчас слушать вот этот весь бред мой. Вместо того, чтобы просто полежать в тишине и понаблюдать за своим дыханием. Вот мы все этим заняты, мы в экономике внимания живём.

И, соответственно, откладывание телефона подальше от себя — это просто прямо физический способ сделать сложнее. Когда у тебя телефон у кровати, схватить его и проверить, полайкали ли твой пост или нет, гораздо проще, чем если тебе надо сейчас встать из кровати, пойти в шкаф и что-то проверить. Тебе надо очень хотеть что-то проверить.

Вот это правда — вот эти мелкие штуковины, мелкие трюки, они сильно меняют жизнь, когда они агрегируются по большому периоду времени.

**Интервьюер:** Ну, это звучит, может быть, смешно, но реально этот стакан воды каждое утро, или телефон в шкафу, или этот коврик для йоги под кроватью — это вещи, которые как вода, которая точит камень. Это вещи, которые вытачивают новую версию тебя за дни, которые становятся неделями, которые слепляются в годы. И дальше — бац, ты становишься кем-то ещё.

Я забыл спросить — у тебя же блэкауты наверняка есть, да? В комнате.

**Дороничев:** Да, обязательно. Наверное, есть какие-то вещи, которые я не считаю нужным упоминать, но они на самом деле важны. Конечно же, абсолютный блэкаут-шторы — это прямо, когда я их сделал (не так давно, кстати, тоже тут по мере оптимизации сна — это был шаг до этого умного матраса)...

**Интервьюер:** Ну, ещё гораздо дешевле.

**Дороничев:** И с точки зрения влияния на качество сна — ну, не меньше. Если есть одна вещь, которая имеет смысл оптимизировать религиозно, вот как сумасшедшие все эти люди — это, на мой взгляд, не еда, не спорт и уж тем более не твои там униформы. Это всё, что касается сна.

Всё, что можно сделать для того, чтобы у тебя ночи были идеальными... А чтобы понимать, идеальны они или нет, тебе нужен некий трекер. Будь это кольцо, или — ну, в Apple Watch спать некомфортно, поэтому я не рассматриваю это как вариант — но есть кольцо, есть вот матрас, который это трекает, есть какие-то ещё варианты.

Соответственно, я считаю, что начиная с трекинга, чтобы просто понимать — хорошо ты поспал или не поспал — и дальше: потому что как только ты начинаешь это понимать в каком-то числовом формате, дальше ты можешь тестировать вещи и смотреть, улучшают они или не улучшают. Там блэкаут-шторы — о, правда, сплю на полчаса дольше. Или у меня глубокий сон улучшился от этого матраса. Или — ой, оказывается, я думал, что бокал вина вечером меня успокаивает, позволяет мне легче заснуть, а на самом деле по данным выходит, что каждый раз у меня меньше REM-сна и меньше глубокого сна. И, вообще говоря, сон сильно ухудшается после одного этого бокала. Это прямо true story. Я сам проверял.

И, соответственно, как только ты начинаешь это мерить, ты можешь проводить эксперименты. Есть набор очень дешёвых простых вещей, включая блэкаут-шторы, маску на лицо, беруши, полоску на нос и так далее. Ты просто всё это пробуешь — для тебя оно работает или не работает. Что-то оказывается ерундой, а что-то прямо фундаментально меняет для тебя траекторию. И вот на этом, наверное, имеет смысл заморачиваться.

**Интервьюер:** Мы сейчас с тобой описали один день, и там не было многих вещей, которыми обычный человек успевает занять свой день. Например, посмотреть YouTube и, в особенности, позалипать на шортсы и рилсы. Как ты к этому относишься?

**Дороничев:** Во времена, когда я строил лучшую версию себя, вот когда я заморачивался, как все вот эти инфлюенсеры, которых вы смотрите — у меня реально был удалён там YouTube, Instagram и так далее, а экран телефона всегда был в чёрно-белом режиме.

На самом деле, это, пожалуй, лучший хак. Не обязательно удалять все эти приложения. Но если правда переключить телефон в чёрно-белый режим — а ещё лучше, можно сделать на iPhone, чтобы на тройное нажатие на кнопочку Power переключало его в чёрно-белый режим, чтобы иногда можно было «свет» включать — но в чёрно-белом режиме ты гораздо меньше залипаешь на телефон чисто автоматически, при этом функциональность полностью сохраняется. Ты точно так же можешь посмотреть всё там, что тебе написали, кто тебе что сказал, проверить новости — ну, просто в ЧБ.

И ты вдруг понимаешь, насколько же это аддиктивная штуковина — просто то, что тебе раздражает сетчатку глаза чем-то, что ярче, чем мир вокруг. Это же просто физиологическая реакция. Вот эта штуковина даёт тебе цвета, которые куда насыщеннее, и они светят с большим количеством люменов тебе в глаз. Твой мозг автоматически приоритизирует вот это как более важную цель, чем всё, что находится вокруг тебя — что бы там ни было: вокруг тебя твои дети, вокруг тебя кто-то поёт со сцены, вокруг тебя метеориты падают с неба — а ты там типа скроллишь ленту.

Но, как я сказал, сейчас я активно отторгаю идею гипероптимизации и считаю, что обязательно оставлять место для всевозможных неидеальностей. Ну вот, и поэтому я точно так же залипаю в рилсы время от времени. Просто у меня на это, я думаю, меньше времени отводится, чем у людей, которые никак об этом не думают, которые не контролируют это.

**Интервьюер:** Что у тебя с уведомлениями? Они как-то специально настроены?

**Дороничев:** Полностью выключены. Вообще, я не помню даже, что такое уведомление. Они выключены уже много лет. Для меня это дико, когда я иногда у кого-то вижу, что реально телефон запищал, потому что ему там эсэмэска пришла.

У меня уведомления выключены до такой степени — у меня телефон не звонит никогда. У меня абсолютно всегда он в режиме «Не беспокоить». То есть это прямо самое базовое правило. Нет абсолютно никакой причины никогда отвлекаться ни на какие вещи, которые не ты выбрал в качестве того, на что сейчас надо отвлечься.

Я раб календаря, то есть у меня жизнь идеально вся ведётся в календаре, и ты просто привыкаешь к тому, что в минуту или в две, которые написаны в календаре, ты будешь, соответственно, там, где написано в календаре. Соответственно, чтобы тебе почему-то зачем-то рандомно звонили люди в какое-то время и чтобы ты взял трубку при этом — ну, у меня такой необходимости нет. Я не кол-центр, не 911.

А вот если какой-то есть — там, допустим, родители, дети, какие-то есть люди, о которых ты заботишься — ну, да, у них есть override у меня действительно в телефонной книжке, что если они звонят, то они прозвонятся. А так в остальном всё абсолютно выключено.

**Интервьюер:** Как ты относишься к телефонам и планшетам у детей?

**Дороничев:** Когда появился первый iPad, я сразу его купил дочери. Ей было 3 года. Я вот прямо в первую неделю появления первого iPad купил и думаю: какой кайф. Трёхлетний ребёнок сам выбирает, что-то там запускает, смотрит — как цифровая карамелька. Такой класс!

И в какой-то момент она привычным движением навигировала по похожим видео в YouTube. Продукт был мой, я за него отвечал, как бы. Я прям очень кайфовал, что мой ребёнок пользуется моим продуктом — какой класс, и всем ещё показывал: «Смотрите, как круто».

Потом в какой-то момент я обнаружил, что она по этим related-видео донавигировалась до каких-то абсолютно чудовищно жестоких мультиков, которые для взрослых. И вот это был aha-момент, когда я думаю: блин, ты просто ребёнку в голову подключаешь кабель из интернета, который абсолютно никак не фильтруется, который кто-то, какой-то дядя решил — там всё что угодно может быть.

Это был момент, когда я начал приложение YouTube for Kids, которое теперь второе по популярности YouTube-приложение. Это прямо в буквальном смысле — питч этого приложения был запись моей дочки, навигирующей прототип. У меня до сих пор есть этот видос где-то — как мы презентовали эту идею и получили финансирование на неё.

Вот это был первый момент — что я понимаю, что ребёнок не контролирует контент. А второе: в какой-то момент, когда у нас были какие-то договорённости, что ты типа сейчас посмотришь мультики, пойдёшь покушаешь — ребёнок не хочет отдавать iPad, начинает истерить. Ты вдруг понимаешь, что у тебя ребёнок всегда был абсолютно спокойный, никогда никаких истерик не устраивал, а тут он начинает прямо кричать, ругаться и так далее.

И вот это был момент, когда стало понятно, что дело не в том, что нужен YouTube for Kids, он должен быть как-то курирован. Просто не должно быть у ребёнка до определённого возраста доступа вот к такой машине по выработке дофамина. Она ломает полностью дофаминовый цикл. Она ломает интерес к внешнему миру. Она полностью забирает внимание.

И разница между психикой ребёнка и моей в том, что я-то жил в мире, где не было девайсов. Я всё-таки помню, у меня есть хотя бы воспоминание, что мир может быть интересен, наполнен, что можно жить годами без телефона, и это о'кей. А у ребёнка-то нету, понимаешь? Ты ему даёшь это понимание о мире, что жить можно только так, а если у тебя телефон пропадёт, то ты, значит, всё — погибаешь.

И мы приняли волевое решение. Вот это был прямо момент. Машке было также 3 года. До её следующего дня рождения мы забрали у неё iPad, хотя это был подарок. Пришлось провести беседу. Все те же самые вещи пытался объяснить. Понятно, трёхлетнему ребёнку сложно их объяснить. Но с тех пор и у неё, и у её брата младшего — до 12 лет не было доступа ни к каким девайсам.

До 12 лет они жили в мире, где у них был один movie night в неделю. То есть вот мы в пятницу — это было большое событие — мы все выбирали мультик, какой мы будем смотреть. Мы садились и смотрели один большой полнометражный фильм. Ну, как правило, мультфильм, наверное. И это было такое событие. Так они прожили первые 12 лет.

**Интервьюер:** А почему именно 12?

**Дороничев:** Потому что в 12 они начали самостоятельно перемещаться по городу. Надо Uber звать, и в принципе тебе надо им позвонить.

**Интервьюер:** Вот, я слышал, что в долине многие колют себе семаглутид — Ozempic, Wegovy. Ну, короче, вот эти новые лекарства, которые помогают контролировать аппетит и на самом деле сильно влияют на поведение. Замечаешь ли ты, что люди вокруг становятся худее?

**Дороничев:** Да. Это, конечно, действительно один из немногих по-настоящему удивительных прорывов в фарме за последнее время — когда ты, ну, прямо miracle, который действительно спасёт, наверное, гораздо больше жизней, чем лекарство от гепатита или даже лекарства от СПИДа. Если по сумме посмотреть — сколько людей гибнут от болезней сердца, от различных сердечно-сосудистых и метаболических проблем, которые связаны с тем, что не задизайнила нас природа для того, чтобы жить в мире, где у тебя переизбыток калорий постоянный.

То есть мы предназначены для мира, где ты ходишь, один раз в год нашёл яблоко где-нибудь, съел его, и просто тебя унесло в рай, потому что у тебя там спайк глюкозы. Яблоки там тоже были кисленькие, как бы.

**Интервьюер:** Ну, они такими сладкими тоже не были, конечно.

**Дороничев:** То есть все фрукты были... Такого количества, такой концентрации сахара, как есть сейчас, жира, сахара и всевозможных дополнительных химических красителей и так далее, которые мы сейчас едим в бесконечном количестве — твоё тело для этого не предназначено, чтобы это прорабатывать. А также твой мозг не предназначен для того, чтобы постоянно делать эти выборы. Ну, почему мне не съесть шоколадку, когда она передо мной? Конечно, съесть шоколадку. Все 14 млн лет эволюции тебе говорят, что вот есть хорошие калории, надо их срочно съесть, чтобы потом, когда будет голодно, ты не умер от голода. Они тебя не учат тому, что эволюция тебя не готовила к тому, что тебе надо, наоборот, не съесть, чтобы у тебя не было диабета.

То, что любое вещество — есть яд, есть лекарство — мы знаем прекрасно. Соответственно, когда люди идут на то, чтобы с 10% жира сделать себе 8%, чтобы потом делать в YouTube видосики и растить фолловеров в Instagram — я не думаю, что это здорово. Я вообще, как вы уже, наверное, все услышали, не считаю, что надо модифицировать свою химию, если есть возможность этого не делать. Причём я к химии отношу даже еду. То есть если тебя можно сейчас не есть — лучше тогда не ешь. Любая внешняя молекула, которую ты потребляешь и которая изменяет биохимию твоего тела — это такой должен быть осознанный шаг.

Ну, в моём случае я никогда не колол никаких семаглутидов, хотя хотел бы очень увидеть, как я выгляжу с 8% жирности. И у меня были моменты в жизни, я признаюсь, когда я такой: «Блин, может быть, просто попробовать полгодика Ozempic и хотя бы взглянуть, как это будет». Я никогда на это не пошёл, потому что понимаю, что это не в ту сторону шаг. Это не в сторону здоровья в моём случае. Это лишнее.

**Интервьюер:** Вот вопрос такой: по твоим наблюдениям, какие из этих практик реально влияют на качество жизни, а какие — это скорее просто эксперимент с отрицательным результатом?

**Дороничев:** Самое главное — сон. То есть самое главное, что правда влияет — абсолютно точно влияет на практике. Я с юмором и иногда с насмешкой даже, скажем так, отношусь к экстремальному биохакингу. Но что касается всего, что может оптимизировать твой сон — это абсолютно правда, тысячи клинических испытаний, абсолютно логически, даже на житейском уровне ты понимаешь, что это просто так.

Соответственно, все эти инструменты, включая дорогущий матрас — они абсолютно имеют смысл. Надо набрать свой набор инструментов, который для тебя лично работает. Но вот в этом направлении копать и улучшать качество сна абсолютно имеет смысл.

Контрастные телесные практики — типа баня и ледяная бочка. Ну, я из России, меня с детства учили: первое — если хочешь быть здоров, закаляйся; второе — ходи в баню, баня парит — здоровье дарит. Настолько это часть нашего культурного кода, что мне не нужны какие-то даже объяснения, почему так хорошо. Просто я так делал с детства, и так хорошо. И то, что теперь в долине это модно, никак не добавляет и не убирает от моих традиционных привычек.

**Интервьюер:** Андрей, спасибо тебе огромное. Очень интересный разговор. Спасибо тебе, что пришёл и поговорил.

**Дороничев:** Кайф. И тебе, Самат. Это очень приятно.

**Интервьюер:** Это был подкаст «Запуск завтра». Делаем мы его в студии «Либо-либо». Над эпизодом работали редакторка Рита Берденникова, продюсеры Данил Остапов и Аня Коваленко, монтажёр Сергей Христолюбов. За джингл спасибо Алексею Зеленскому.

Если вам понравилось это видео, пожалуйста, поддержите нас — подпишитесь на наш канал, поставьте этому видео лайк, а в идеале ещё напишите какой-нибудь комментарий, например, поделитесь своей историей продуктивности. Мы все эти комментарии прочитаем, а я постараюсь на них ещё ответить. Вообще, на самом деле, мне ещё интересно, что вы думаете про видеоформат. Что нравится, что не нравится, что вы хотели бы поменять? Мы уже записали первые три-четыре эпизода, поэтому не всё мы сможем учесть, но мы точно прочитаем все комментарии и постараемся сделать наш подкаст лучше. До встречи в следующий четверг.
