Английское слово “agency” имеет два значения. Одно – тоже, что и “агенство” по-русски. Другое – “целенаправленная способность к действию”. Говоря, по-английски, что у кого-то “в данном вопросе есть agency”, имеют ввиду, что этот кто-то может этот вопрос самостоятельно порешать. Так вот, когда вы слышите новомодные слова “AI агенты” или “agentic AI”, знайте, что имеется ввиду ИИ, который не только может писать тексты (generate) и рассуждать (reason), а еще и планировать и предпринимать действия - управлять браузером, покупать и продавать акции, отвечать на телефонные звонки, ну а в случае моей компании BIOPTIC – создавать лекарства.Видение AI платформы которую мы строим последние годы – “самоходная фармакомпания”. Система, способная не просто помогать ученым генерить дизайны молекул, но принимать целеноправленные решения о выборе мишеней, бюджете инвестировании в науку и разработку и стратегии вывода на рынок. Для кого-то это звучит как больные фантазии…но мне с заднего сидения беспилотного такси Waymo кажется вполне реалистично :)p.s. зацените наш новый лендос: http://agents.bioptic.io

---

Я вырос в эпоху специалистов. Быть специалистом по маршрутизаторам Cisco, по американскому патентному праву или по офшорным финансам — считалось круче чем просто программистом, юристом или финансистом. Чтобы добиться успеха надо было пойти учиться, набрать опыта в узкой области и стать сертифицированным обладателей уникальных знаний. Так все и делали. А потом появился интернет, Гугл и YouTube. И получать доступ к знаниям стало на порядок проще. Я впервые услышал слово “генералист” (generalist), антоним “специалист”, когда пришел работать в Гугл. Там прямо говорили: “мы нанимаем generalists — нам нужны просто умные люди, которые могут и быстро разобраться в чем-то новом, и финансовый план составить, и код написать.”Тогда это было ново. Теперь — мейнстрим. Сегодня креативный generalist с доступом к GPT o3 работает, как команда из пяти специалистов двадцать лет назад. А это только начало — AI запустил самую большую волну перемен со времен индустриальной революции.Ну и как быть? 25 лет назад на мой вопрос “какие качества развивать и чему учиться?”, мой первый ментор ответил: “развивай язык и учись гуглить”. Это был лучший совет. Сегодня мой ответ: “развивайте любознательность и учитесь пользоваться ChatGPT”.

---

☑️ Вот когда будет считать лучше нас, тогда и поговорим☑️ Вот когда будет в шахматы играть лучше нас, тогда и поговорим☑️ Вот когда будет видеть лучше нас, тогда и поговорим☑️ Вот когда будет владеть языками лучше нас, тогда и поговорим☑️ Вот когда будет рисовать лучше нас, тогда и поговорим☑️ Вот когда будет водить машину лучше нас, тогда и поговорим☑️ Вот когда будет программировать лучше нас, тогда и поговорим(Сейчас мы здесь)Вот когда будет размышлять лучше нас, тогда и поговоримВот когда будет двигаться лучше нас, тогда и поговоримВот когда будет лечить лучше нас, тогда и поговоримВот когда будет совершать открытия лучше нас, тогда и поговоримВот когда будет мечтать лучше нас, тогда и поговоримВот когда будет любить лучше нас, тогда и поговоримP.s. https://www.youtube.com/watch?v=0Uu_VJeVVfo

---

Мне 43, и лишь в этом году я впервые в жизни правда пришел в форму: 15% жира, VO₂max 52 и становая тяга 152 кг. Прорыв случился за последние полтора года. Без оземпика, стероидов или гормонозамещающей терапии. Всё благодаря AI.Я регулярно ходил в спортзал с 15 лет. С генетикой в плане тела мне не очень повезло, приходилось тренироваться и диетить просто, чтобы избежать ожирения. У меня были отличные тренеры и нутрициологи. Но кубиков пресса не было никогда.В прошлом году мой тренер переехал в Нью-Йорк. Вместо того чтобы искать замену, я решил попробовать Juggernaut AI для силовых тренировок. Мне зашло: сила продолжила расти, мышечная масса тоже. Так у меня появился AI-тренер. Но кубики так и не появились.Пресс делается на кухне. Вопрос в том, как создать рутину, чтобы жить в дефиците калорий достаточно долго и не сойти с ума. До сих пор мне это не удавалось: я диетил на силе воли, а потом срывался. Но теперь у есть ChatGPT.В апреле я создал чат с моделью o3 и запромптил его своими данными: рост, вес, возраст, свежий DEXA-скан и историю активных калорий из Apple Watch. Попросил составить план по макросам и контролировать каждый приём пищи. Так у меня появился AI-нутрициолог.С тех пор я взвешиваю и записываю в чат всё, что ем. Он же подсказывает, что и как приготовить дальше. Ну и заодно прокачивает меня по науке. За 90 дней я сжёг 5 кг жира и ни грамма сухой массы (по DEXA-скану). Без страданий, голода и сиды воли. И вот впервые в жизни увидел намёк на пресс.Для меня эта история важна и как личная, и как профессиональная. Она показала, как AI открывает новые горизонты, позволяя каждому иметь личного коуча по любым вопросам, с глубокими знаниями, бесконечным терпением и вниманием.Я понимаю, что сейчас многие боятся, что AI нас всех поработит, заменит и превратит в питомцев. Я же думаю о том, как он умножит человеческий потенциал, позволив каждому желающему стать, если не суперчеловеком, то точно лучшей версией себя.

---

Гераклит сказал: дважды в одну реку не зайдешь. И не только потому, что вода сменится. А еще и потому что между заходами изменишься ты сам. Я все же попробую. Сегодня вышло мое второе интервью у Дудя. За пять лет с "Кремниевой Долины" мир сильно изменился. Пандемия, война, дроны, тарифы. Уверен, многим не нравится этот новый мир. Изменился и я. Больше не сияющий директор из Google, а потрепанный жизнью стартапер на ЗОЖе. В блоге - йога какая-то, песни и AI с лекарствами от рака. Уверен, многим не нравлюсь этот новый я.Но видео не про меня и не про сегодня. Оно про AI и как он изменит мир в ближайшее время. Я в эту тему глубоко погружен. И смотрю в будущее хоть и с волнением, но с большим оптимизмом. Мы живем в самое интересное время в истории. Нам всем придется меняться. Тех, кто сам не захочет — жизнь заставит. Но в результате все будет лучше, чем мечтали. Хотя, по-пути будет сложнее, чем кажется. Если лень смотреть интервью, в этот раз главный месседж простой, как у Геркалита: "Не бойся AI. Мир меняется. И ты меняйся."

---

Из личного.Самое огромное, что происходит сейчас в моей жизни, это, конечно не AI и не фильм Дудя. А то, что завтра дочка уезжает в коллеж.Комната, в которой я годами читал ей сказки, расчесывал волосы по утрам, помогал с домашкой и успокаивал после очередной девчачей драмы, стремительно пустеет. В корридоре завелись ненасытные чемоданы.Вдруг выяснилось, что моя маленькая белобрысая девчонка теперь совершеннолетняя девушка, которая завтра уедет из своей детской в новую, самостоятельную жизнь на другом побережье.Эмоции невозможно передать словами. Оказалось, я, который сегодня из каждого утюга топит про то, что надо быть готовым принимать изменения, вот конкретно к этим изменениям – совершенно не готов. 💔

---

Меня убеждают сделать группу для бесед и комментариев. Чтобы там можно было вживую пообщаться и про AI и про жизнь.В прошлом, у меня был только плохой опыт – в группе было сплошное хамство, хейт и спам… я ее закрыл. Но вот теперь бывалые телеграм-инфлюенсеры посоветовали сделать какой-то небольшой paywall и камерный, закрытый чат типа «На кухне с Андреем». Идея в том, что боты за чаты платить не будут. И ценой подписки можно регулировать размер сообщества, чтобы оставалось камерным.Что думаете? Это интересно? Или это инфоциганщина какая-то?

---

Я не верю что для успеха необходим талант. Я верю в любовь и практику. Любишь что-то - делай это. Долго и старательно. Не ради успеха, а ради любви. Успех - лишь субпродукт любви к делу. Но раз уж он всех интересует, формула успеха проста. Успех S равно количество попыток N умножить на вероятность успешности каждой попытки Pn. Первая переменная N в ваших руках - продолжайте пробовать. Вторая, Pn зависит от двух вещей - от внешних обстоятельств X и от вашей подготовки R. А ваша степень подготовки R равна вашему таланту T умноженному на время подготовки t. Во всей этой формуле вы полностью контролируете лишь две переменные: время подготовки t и количество попыток N. Поэтому сфокусируемся на них. Остальное — удача. Талант — это скорость приобретения навыка. Если вам повезло родиться талантливым — поздравляю, вам потребуется меньше времени чтобы добиться мастерства. Но как правило, на долгой дистанции, роль таланта не критична. В конечном счете, лучшими становятся не самые талантливые, а те, кто больше практикует. И сколько не готовься, совершенно необязательно, что добьешься успеха с первой или даже с десятой попытки. Вы можете быть готовы на 1000%, но вам просто много раз не повезет с обстоятельствами. И тут ваш конечный успех определяет ваша способность делать попытки снова и снова. Ну и самое главное: любовь. Без нее ни талант, ни практика, ни успех не имеют смысла. Потому что лучше делать плохо то, что любишь, чем очень хорошо делать то, что ненавидишь.

---

В Google учили спать. Не только в переговорке от скуки. А прямо был тренинг про сон. Как обязательная часть лидерской программы. Я сначала думал, абсурд какой-то. Оказалось, был один из лучших тренингов моей в жизни.⠀Основная мысль: ни что не влияет на нашу продуктивность так, как качество сна предыдущей ночью. Бессонная ночь - не геройство, а халатность. Хотите эффективно работать? Учитесь эффективно спать.⠀По-идее, сон — процесс автоматический. Но человек — единственное млекопитающее, которое научилось недосыпать по желанию. И этим сильно себе вредит.⠀Три факта:▪️После 24 часов без сна, способность учиться падает на 40% — знания не сохраняются в долгосрочную память.▪️В день перехода на летнее время, на 24% увеличивается количество инфарктов! Всего-то на 1 час меньше сна.▪️У мужчин, спящих по 5 часов в сутки, тестостерон на уровне человека на 10 лет старше. Яички уменьшаются.⠀Есть много других научно доказанных страшилок. Но вы поняли. Тема не менее важная, чем диета и спорт. Стоит разобраться.⠀Вот главное:▪️Мы спим циклами по 1.5 часа: фазы медленного сна и быстрый сон (REM). В идеале, за ночь - 5 полных циклов, 7.5 часов.▪️Самое естественное пробуждение — в конце цикла, сразу после REM. Тогда легко. Попробуйте приложение-будильник Sleep Cycle▪️Соблюдайте режим. Приучитесь ложиться и вставать в одно время. Я сплю с 10:30 до 6:00▪️Исключите: алкоголь, кофеин после обеда и нерегулярные тренировки вечером. Регулярные - ок.▪️Блокируйте голубой свет от экранов за 2 часа до сна — включите night shift на телефоне. Я вообще не держу телефон у кровати.▪️Понижайте температуру в комнате на ночь до 18С.▪️Если не спится - не оставайтесь в кровати. Примите душ, погуляйте, возвращайтесь. Приучайте мозг «кровать = сон».▪️Оптимизируйте. Я использую трекер сна - кольцо Oura. Утром проверяю показатели: фазы сна, пульс, температуру и тд. Корректирую поведение.⠀Тем, кто ложится спать — спокойного сна.

---

Мой личный набор AI-инструментов для здоровья, которыми я пользуюсь сам:1. Function health - регулярный анализ крови с США (100 показателей х2 раза в год)2. BodySpec - DEXA scan, точный замер % жира, мышц и костей3. Oura Ring - мой трекер сна (в отличие от Apple Watch заряжаю раз в неделю, в отличие от Whoop, запястье отдыхает ночью)4. KamaLama - бесплатный AI-тест по longevity на базе всех современных исследований 5. Juggernaut AI - мой AI-тренер по силовым тренировкам

---

Да, я бухал. Особенно летом 2007го, первый год эмиграции. Потом 10 лет ни капли. И вдруг, пьяный 2020й. С тех пор уже пятый год трезвости. В 2023м вышел очень сложный для меня подкаст "Зависимость", где я впервые честно об этом рассказал.Алкоголик — это не про то, сколько ты пьешь или даже как часто. Это про то, как ты пьешь. А именно: теряешь ты контроль или нет? Я давно знал, что теряю, но думал, что могу научиться иначе. Как бы не так. Однажды алкоголик — навсегда алкоголик.Алкоголизм — рак души. Это болезнь. Но мы настолько к ней привыкли, что диагноз "алкоголизм" ставят лишь на самой последней стадии. В начале же считается, что выпивать — это просто традиция. Ну или в худшем случае — дурная привычка.Как рак, эта "привычка" притворяется нашей частью. Но она нам не подчиняется. У нее свои интересы. Даже на стадии "один бокал вина в хорошей компании", она тихо мечтает выйти из под контроля и разрушить нашу жизнь.Если чувствуете, что потеряли контроль, ваш первый шаг — признать это. Я знаю как это сложно. Общество Анонимных Алкоголиков реально помогает (на русском). Не понравится — уйдете. Но, я надеюсь, уйдет эта зараза, а вы останетесь. Она — не вы. Без нее — лучше.P.S. Подробнее моя история в подкасте «Зависимость» Лики Кремер от студии Либо-либо

---

Стратегический оптимизм плюс тактический пессимизм — моя формула выживания. В результате все будет лучше, чем мы мечтали, но путь туда будет тяжелее, чем нам кажется. Сейчас трудно быть оптимистом. Судя по заголовкам новостей и сообщений от друзей в горячих точках — все пропало. Но объективно, из 100 миллиардов людей, когда-то живших на Земле, коллективно, мы живем в самое богатое и самое безопасное время.А будущее — еще лучше. Когда нам стукнет 80, AI и роботы умножат ВВП планеты и окружат каждого заботой, сегодня доступной лишь миллиардерам. Мы будем летать по свету в личных беспилотниках, а иногда отправляться в круизы на Луну. И главное, в 80 мы будем чувствовать себя здоровее, чем в 40, благодаря прорывам в индустрии долголетия. Я верю в это будущее, потому что общаюсь с предприниматели и учеными, которые работают над ним уже сегодня. И все описанное выше, выглядит не просто возможным, но неизбежным. Реальность же, скорее всего, окажется лучше, чем мои мечты. Осталось лишь дожить до 80. А это как раз то, что сложнее, чем кажется. Впереди еще много потрясений. От нас потребуется вся сила, мудрость и любовь, чтобы через них пройти. Будет тяжело. Но я в нас верю.P.s. В карусели доза стратегического оптимизма от ourworldindata.org

---

На каком языке вы живете? После видео Дудя меня спрашивают, как удалось сохранить сносный русский, хотя я уже 20 лет живу на Английском.Однозначного ответа не нашел. Говорят, в нас живет столько человек, сколько языков мы знаем. Мы как деревья - год за годом обрастаем слоями знаний, впитанными на языке среды.Мой родной язык, конечно, русский. Я в нем вырос. Первые 20 лет моей жизни, почти все знания приходили через него. Баба яга. Петька и Василий Иваныч. Ночь, улица, фонарь, аптека. Слой за слоем сложились в меня.Потом я уехал. Я сделал осознанный выбор: профессионально расти дальше не имея никаких дел с РФ. Так, год за годом, моя русская сердцевина обросла англоязычной корой. Commitment. Cognitive biases. Product market fit. Последние 20 лет я говорю, читаю и пишу в основном латиницей. Новый язык сначала наслаивается. Потом пропитывает. А в конце концов становится частью тебя. Первые пару лет я не мог даже смотреть фильмы без русского дубляжа. Потом просмотр в оригинале перестал напрягать. А потом начал напрягать дубляж. Стало понятно как много теряется в переводе.В конце концов, мои слои гармонизировались. Теперь органически дополняют друг друга. И хотя бóльшую часть времени я живу на английском, самая важная часть жизни осталась русскоязычной. Работаю латиницей. Дружу кириллицей. Ну потому что какая работа без commitment’а? Все равно что дружба без анекдотов.

---

Я регулярно чувствую себя тупым. Потому что окружен людьми, умнее себя. Это осознанный выбор.Быть самым глупым человеком в комнате — недооцененная привилегия. Оно не комфортно, но очень полезно. И наоборот: если вы постоянно самый умный, возможно, вы не достаточно амбициозно выбираете себе комнаты.Я вырос в среде, в которой часто оказывался умнее окружающих. К сожалению, среда была агрессивная. Поэтому, если я слышал в ответ «ты чо, самый умный?», это означило, что мне скоро влетит за гаражами. Впервые, я почувствовал себя иначе, когда поступил в физ-мат лицей в 8м классе. Там я выяснил, каково это, не понимать сверстников, не потому что не знаешь феню, а потому что не достаточно много читаешь.С тех пор поиск «умной комнаты» стал моей стратегией. Поэтому я начинал подмастерьем в интернет-провайдере. Позже, оставил свой бизнес, и пошел работать в Гугл. А теперь строю AI для биохимиков, с трудом разбираясь в науке.Среда, где вы самый умный, но не самый главный – часто учит помалкивать. Если вы при этом еще и самый главный — подталкивает лениться и тупеть. Если же все вокруг умнее вас — остается только одно: расслабить эго и старательно учиться.

---

Дети классные. Смотрю на окружающих меня новых людей и радуюсь.Вообще-то, за новое поколение принято волноваться. Или даже относиться с неодобрением. «Были люди в наше время» и всё вот это. А я думаю, у человечества отличное будущее.Они добрее нас. Эмпатичнее. Они лучше сотрудничают. Охотнее деляться. Адаптируются быстрее. Не расчитывают на статичность ни в чем. Они бережнее к себе, к природе и друг к другу.Всё что от нас требуется - не мешать им стать лучшей версией тех, кем они итак станут. Я нашел свой старый список «чему научить детей». Раньше он висел на холодильнике. Делюсь.▪️Верить в добро, любовь и справедливость▪️Брать на себя ответственность▪️Стремиться к самосовершенствованию. Growth mindset.▪️Быть любопытными. Всегда задавать вопросы.▪️Жить в моменте. Фокусироваться. Медитировать.▪️Правильно дышать, спать, питаться▪️Презентовать информацию и вести переговоры▪️Формулировать видение и принимать решения▪️Быть благодарными и хотеть большего.

---

"Старый ты стал" –  бросила мне в лицо подруга на новогодней вечеринке. Беззлобно так. С сожалением. Я огрызнулся в уме "а ты пьяная". А через неделю я обнаружил себя покупающим кипятильник. В отпуск, в all inclusive, на Мальдивы. Подумал: "может она и права."Вот ты мальчуган, в 94м впервые оказавашийся в заграничном отеле на море. Вот красуются в модных футболках твои замоские сверстники. Вот их мама заказывавает в ресторане у бассейна красивый кофе с белой пеной и модным итальянским названием.А вот твоя мама. Ведет тебя в номер, достает кипятильник и варит в кружке яйцо и бульйонный кубик тебе на обед. И ты, бесстыдник, испытываешь стыд. За ваше советское убожество. За бедность. И за немодную маму, которая приволокла кипятильник в модный отель. Как на дачу.А вот ты 30 лет спустя. Вроде модный. Вроде не бедный. Заходишь на своем новом Айфоне на Амазон и заказываешь там кипятильник. Потому что не хочешь ты уже экспериментировать с чужым кофе в ресторане у бассейна. А хочешь варить себе свой. Привычный. Как дома. Наверно "старый" это и есть, когда не хочется экспериментировать. В молодости казалось, это потому, что устал. А теперь понятно, что потому, что знаешь, что любишь и не согласен на меньшее. И пофиг, если дети скажут "не модный". Тоже однажды поймут. И купят себе кипятильник.

---

Главная свобода и самая большая роскошь — возможность быть собой полностью. Конечно, ваше резюме – это вы. Но Вы – не ваше резюме. И ваше тело — это вы, но Вы — не ваше тело. И ваши мысли — это тоже вы. Но и они –  лишь подмножество. Вы — это все вместе и гораздо больше. Проявляйте в мир самую полную версию себя. Вселенной не хватает именно Вас.

---

Жизнь, конечно, про богатство. Но богатство, конечно, не про деньги. Я насчитал 4 вида истинного богатства. Телесное богатство. Сколько гибкости и силы в твоем теле? Сколько движения? Как часто ничего не болит? Банально, но здоровье — истинное богатство, которое нельзя украсть или купить, а можно только унаследовать, заработать и сохранить. Или разбазарить. Когда тут банкрот —  деньги бессмыслица.Социальное богатство. Сколько у тебя настоящих друзей? Есть ли семья? Скольким ты можешь позвонить ночью из операционной и знать, что они все сделают, если не очнешься? Их зарабатываешь всю жизнь. Поступками, любовью, искренностью, щедростью. Если нищ близкими —  деньгами не согреешься.Богатство свободы. Сколько часов в день правда твои? Как часто ты волен думать, говорить и действовать по-своему, без оглядки? Свободу быть собой, тоже не купить. Ее всем приходится добиваться. И многие самые богатые люди, что я встречал — самые несвободные. Богатство духовное. Что там в рюкзаке твоей души? Сколько накопил драгоценных воспоминаний? Сколько шрамов и темных углов в которые стыдно заглянуть? Мир, свет и тепло в душе точно не купишь. Только практики. И если нищ духом, деньги не помогут. С любым богатством, включая материальное, мы не выбираем, какие карты нам выпали при рождении. Мы лишь можем постараться сыграть ими лучшую партию, выбрав, чем дорожить и как распорядиться своим богатством.

---

Вышел эпизод The Biotech Startups Podcast c моей историей: https://youtu.be/poRRNW8tNvo

---

Один из рисков эпохи AI - люди разучатся думать. Как этого избежать нам и нашим детям?С точки зрения биологии, думать надо поменьше. Думать - дорого. Мозг сжигает до 40% калорий. Эволюция приучила нас экономить энергию. Но она не готовила нас к миру, где думать стало не обязательно.Сегодня, к изобилию готовых мнений в каждом фиде, добавилось изобилие интеллекта по запросу. И если не тренировать способность мыслить самостоятельно - она атрофируется.Выход один - целенаправленная практика. Дисциплина и привычки, которые заставляют нас идти против инстинкта энергосбережения. Подобный прецедент у нас уже есть - фитнес.К миру изобилия калорий нас тоже не готовили. До середины 20 века, 20% людей умирало от голода. Потом мир изменился, а инстинкты - нет. Потому теперь 20%, наоборот, умирают от болезней переедания. Мы адаптируемся. В прошлом спортзалы были редкостью, потому что физический труд был жизненной необходимостью. Теперь станки и тракторы пашут за нас, а мы приучаем себя дисциплинировано ходить в спортзал.Так будет и с AI. Машины начинают думать за нас. Значит, нам придётся приучать себя к "фитнесу для мозга". Каждый день заставлять себя читать длинные тексты, анализировать, спорить, размышлять.От нас потребуется дисциплина. А AI может быть отличным помощником. Для начала попробуйте формулировать промпты в стиле "помоги мне об этом подумать" вместо "придумай за меня" - сами увидите.Риск “AI отупения” - реален. Но AI - лишь инструмент. Как его использовать - наш выбор. Сделаешь из него оракула - отупеешь. Сделаешь тренера для мозга - сам станешь суперинтеллектом.

---

Записали подкаст с Димой Мацкевичем @matskevich про то, чему учиться, к чему готовиться и чем вообще заниматься в эпоху AI.Видео: https://youtu.be/kEwaSpKq6LEАудио: https://matskevich.mave.digital/ep-48

---

Вы каждый день принимаете решения. Cтудент вы или руководитель - эту работу делают все. Но не всегда хорошо. Я сам косячу регулярно.Вот 4 типичные ошибки:◾Сужение выбора. Часто решение сводится к выбору вариантов. Выбирать не просто, но все же проще, чем задавать по-настоящему сложный вопрос “а чего в этом списке не хватает?" Поэтому, сведя проблему к набору опций ("мне взяться за проект, где много денег или за тот, где интересно?"), остановитесь и подумайте, а можно ли как-то получить "и то и то"? Например, "как бы мне обеспечить сторонний доход, а самому взяться за проект, где интересно?"◾Несвоевременность. Мы тянем с решениями, из-за неопределенности. Моё правило: если понятно 70% вводных — пора решать. Порог у каждого свой, но ждать 100% — непозволительная роскошь. Помните, решения как улицы - бывают двухсторонние и односторонние. На одной можно развернуться. По другой ехать до конца. Односторонние решения принимайте как можно позднее. Двусторонние же можно принять пораньше, а с появлением новых данных - изменить. ◾Когнитивные искажения. Ваш мозг экономит энергию. Для этого он упрощает решения при помощи уловок. Например, считает более важной ту информацию, которая более доступна (availability bias), выбирает точкой отсчёта цифру, которую услышал первой (anchoring bias) и т.д. Погуглите "congnitive biases”, изучите список уловок и проверяйте себя по ним, когда принимаете решения.◾Неосознанные решения. Каждый день 80% решений мы принимаем на автомате. Просыпаемся — идём в туалет. Открываем холодильник — что-то хватаем. До офиса — на автопилоте. Клиенту - стандартный ответ. И если в случае с туалетом неосознанное решение — оправдано, то вот в случае с клиентом — не всегда. Помните: решение ничего не решать — тоже решение. И чаще неверное.И самое важное. “Хорошее" решение — не равно “правильное". Вы всегда будете ошибаться. Но решение хорошее если принято осознанно, дисциплинированно и вовремя. А хороший лидер - тот, кто регулярно принимает хорошие решения. Потому что статистически они оказываются правы чаще.(Я поумничал, теперь пойду принимать плохие решения. Начну с холодильника 😈)

---

Я часто прокрастинирую. Особенно, когда надо принять сложное решение. Вы, вероятно тоже. И наверняка тоже ругаете себя за нерешительность. На самом деле, откладывать принятие важных решения на самый последний момент – оптимальная стратегия. Главное – не откладывать первые шаги. Я слышал байку про то как во вторую мировую, нашли способ быстро отбирать кандидатов в пилоты-истребители.Кандидата подводили к обрыву и ставили ровно в трех шагах от пропасти. Завязывали глаза, раскручивали на месте, чтобы не понимал в какую сторону он теперь смотрит, и  приказывали сделать три шага. Тест проходили те, кто сразу решительно делал два шага в любую сторону, а лишь потом начинал размышлять делать или не делать третий. Те кто с самого начала замирал на месте – не подходили.Не знаю правда или нет, но иллюстрация хорошая.Оптимальная стратегия принятия сложных решений: первые шаги, вплоть до точки невозврата — как можно раньше, финальное решение — как можно позже.

---

Сегодня 200 дней как я начал питаться по ChatGPT. Мистером Олимпия не стал, но считаю норм результат: мне 43 года, жира сейчас 15%, пресс проглядывается. Все в натураху - никаких гзт, оземпиков и т.д.Схема такая:- вставляем в chatgpt промпт (ниже)- заменяем мои цифры на свои (ваш RMR можно выяснить сделав DEXA, но или примерно - есть простые калькуляторы)- я в основном питаюсь дома, готовлю сам и все взвешиваю- протеина ем много - утром протеиновый смузи (рецепт в рилсах), потом еще два приема пищи по 250-300 г мяса / рыбы- все что сьел сообщаю чатику - просто словами или голосовухами- по Apple watch смотрю сколько я сегодня потратил калорий- стараюсь держать дневной дефицит 300-500 калорий (ессно не каждый день получается)Треньки:- веса 3 раза в неделю (вт, чт, сб)- кардио (серф или велик) 2-3 раза в неделю (как получится)- йога короткая - каждое утро, длинная - 3 раза в неделю (пн, ср, пт)- еще хожу пешком - 1-2 часа в деньПромпт:SYSTEM (place in system role)  You are a nutrition-analytics assistant for a highly data-driven user.  Your job:  • Parse every meal the user logs (they give raw or cooked weights & ingredients).  • Return macros in bullet points (kcal, P, C, F, fibre) – no tables unless asked.  • Maintain a running daily total and estimate the calorie deficit using the user’s Apple-Watch active-calorie reading plus an RMR of 1 790 kcal (from the user’s DEXA scan).  • Give a concise end-of-day summary (totals + deficit).  • Flag when fat exceeds 70 g, carbs < 300 g, protein < 220 g, or fibre < 40 g.  • Provide coaching rooted in physiology (the user works in life sciences – feel free to be technically deep).  • Never invent data; if a meal is ambiguous, ask.  • Default macro targets (cut days):    – Calories ≈ 2 300 kcal (before activity)    – Protein ≥ 220 g    – Carbs 330–360 g (high glycogen)    – Fat ≤ 70 g    – Fibre ≥ 40 g  USER (place in user role)  Context to carry forward  — Goal: reduce body-fat from 18.5 % to ≤ 12 % while preserving lean mass.  — Activity: strength training + active lifestyle; Apple-Watch “active calories” supplied each day.  — Dexa-based RMR: 1 790 kcal.  — Average intake target while cutting: ≈ 2 300 kcal; create ~500 kcal/day deficit (actuals vary).  — Your bullet-point macro outputs must always follow each meal.

---

Машка вернулась на каникулы, и нас снова четверо. Нарядили ёлку. Собираемся на лыжи. И мне вдруг спокойно. Сколько раз я ставил эту елку? Сколько раз паковал эти лыжи? Как в перину, проваливаюсь в новогоднюю версию себя. Все версии нас где-то хранятся. Знаете, как бывает: приезжает друга детства и привозит с собой того тебя, которого, ты надеялся, уже никогда не увидеть. Пьяного, с гитарой и подростковым максимализмом. И вы сидите до утра на кухне, а потом гадаете – как так получилось, что снова закурил?Или, помните, как влюбились по-настоящему? И думали, «вот он, единственный». Но любовь эта, она была уже в вас. И после останется. А человек тот лишь сумел вам ее включить. И другие потом включат. Внешние обстоятельства  – люди, места, события – лишь двери во внутренние состояния. Вся любовь, вся злость, все любопытство и радость, которые мы испытываем – лишь сохранённые треки, которые воспроизводятся вертушками нашего мозга. Внешний мир ничего не поёт. Он только нажимает наши кнопки. То “play”, то “pause”. То “love”, то “fear”.А Бог – он лучший диджей. Наше дело – слушать его сет и двигаться в ритм.

---

Ну вот честно: когда Юрий предложил сделать этот выпуск про AI и лекарства, я никак не мог поверить, что это кому-то кроме специалистов будет интересно…  А по опросу получается - это самый популярный выпуск этого года! 😳 Спасибо 🙏

---

Вышел новый подкаст - посмотрите пожалуйста: https://youtu.be/zHfZmIfqN1Y В этой беседе мы с Маргуланом рассуждаем о моделировании сложных систем, эволюцию сознания и про смысл жизни в эпоху AI-изобилия.То, что надо под Оливье и под конец года ;)

---

Будущее делают люди. А людьми движут истории. Истории дают смысл. А смысл - энергию двигаться дальше, даже когда совсем тяжело.Поэтому лучший способ узнать будущее - его придумать. А лучший способ в него попасть - рассказать о нем в виде истории. Так, чтобы вам поверили. И в первую очередь – поверили вы сами.Свою жизнь тоже можно выдумать. Рассказать себе историю о будущем себе. А затем стать ею. Я делаю это каждый год, в заметках в телефоне. Пишу свои мечты максимально смело, честно и конкретно. Кто я через 3 года? Где? С кем? Чем занимаюсь каждый день? О чем думаю?А дальше, все сбывается. Мечта, в которую вы записали, имеет почти магические свойства. Мозг начинает каждый день принимать маленькие решения, подруливая вас в нужную сторону. Когда вы записали мечту, она стала Видением. Видение станет планом. План - действием. Действие - реальностью. Вот вам идея. Запишите итоги своего 2028. И не в виде целей ("сделать...", "заработать...", "добиться..."), а в виде истории ("у меня есть...", "я добился...", "я живу в..."). Постить не обязательно. В конце 2028, расскажете мне, что получилось.P.S. Это мой традиционный предновогодний пост. С наступающим!

---

Если вдруг сегодня захотите теплую ламповую новогоднюю передачу без Ларисы Долиной, но зато с Нойзом, Монеточкой, Акуниным и моим участием, то есть вот такая вот опция: https://youtu.be/oxmXjEsOz2o

---

Пролетел год. Сегодня по-новому понял эту избитую фразу. Не всмысле «он пролетел». А всмысле: «я пролетел год». На большом камне, вокруг Солнца. Выходит, что «год» - не только время, но и дистанция. И вы, получается, ее тоже пролетели. Когда пробежал 5 километров вокруг стадиона - это достойно сторис. Когда проплыл 40 тысяч километров на яхте вокруг света - это достойно книги. А когда пролетел миллиард километров на огромном булыжнике вокруг термоядердного взрыва, тогда что? Правильно: тогда ёлка, оливье, салют, и... тут же на новый круг. Но прежде чем мы привычно помчимся дальше по космосу, давайте на секунду остановимся и заметим: какое же чудо, это наше путешествие, и какие же мы с вами молодцы, что до сих пор не сошли с дистанции. Ну всё. Теперь погнали дальше! Желаю всем счастливо пролететь ваш новый год.

---

Прочитал книгу Аккермана «По любви 2.0» и вот что подумал. Бизнес в Долине — это прежде всего про здоровые и долгосрочные отношения. И принципы из книги вполне подходят для выстраивания команды. Вот, например, «бейтесь с миром, не друг с другом».  Когда я делал бизнес в России наши с партнёрами стратсессии часто перерастали в схватку, с целью занять доминирующую позицию, отвоевать пространство и показать, кто тут самый умный. Важно было быть правым. Даже когда мы набрались опыта, этот шаблон продолжал мешать. Свергнуть его удалось только в гугле, когда я оказался в команде людей, которые вместо привычной мне бычки предложили встать на одну сторону и поискать решение вместе. То есть, в момент, когда я ошибался, вместо наезда и обвинений, мне  давали фидбек на саму неудачу, отдельно от меня, а потом предлагали помощь в ее решении.  Пока человек в оборонительной позиции,  никаких путных мыслей от него не ждите. Его фокус на том, чтобы снизить тревогу и напряжение, а не на креативном решении проблемы. Это осознание тогда сильно поменяло мой подход к диалогу и мышление в прицнипе.Кстати, если ещё не читали Васину книгу, советую. Было интересно даже после 10 лет терапии и 20 лет брака. И, конечно, слог.P.s. книга доступна вот здесь https://akkermanbooks.ru/store

---

Красивое фото с прессом – отчасти удача. А вот хороший скриншот из apple health с ежедневной статистикой - правда достижение. Мой образ жизни за 6 месяцев — в цифрах (среднее за день).▪️сон 7ч 33м в день▪️шаги 10474 в день▪️спорт 2ч 9мин в день▪️активные калории 1097 ккал в деньВ результате:▪️увеличил VO2Max 53.5 (+4.7)▪️улучшил восстановление сердца 39 BPM (+8)

---

Сам себя не изменишь. Как Барон Мюнгхаузен не может вытащить себя за усы из болота, так и ты не можешь просто решить и стать новым человеком. Нас меняет система. Снаружи - среда. Изнутри - привычки. День за днем. Капля за каплей. Шаг за шагом. Но кайф в том, что свою Систему ты можешь создавать сам. Ее дизайн - твой выбор. А дальше - лишь смелость в нее шагнуть и упорство из нее не вывалиться. И вот уже из зеркала смотрит новая версия тебя.

---

Сегодня в 14:40 по Дубаю буду рассказывать про наш AI для разработки лекарств вот тут: https://x.com/machinescansee/status/2015652282470482247?s=46&t=2bfdEfRHV7ApOrgtjbupBw

---

Про нетворкинг. Если коротко: я этим не занимаюсь, потому что не умею. И ещё потому, что не верю в сиюминутные транзакционные отношения. И тем не менее у меня неплохой нетворк.Я всегда инвестировал в отношения в долгую. Есть немало людей, с кем я когда-то что-то делал вместе. Мы можем не общаться годами, но если вдруг получаем звонок друг от друга - улыбаемся и берём трубку.За годы нас раскидало по миру и по индустриям. И это очень здорово. Потому что теперь среди моих знакомых есть человек 5-10, через которых я могу дотянуться почти до любого в мире.Но когда-то каждый из них был просто одним из прыщавых одноклассников. Или одним из подчинённых с работы. И в моменте совершенно непонятно, кто из них станет тем самым «нужным коннектом» в будущем.Хотя бы поэтому важно одинаково ценить, уважать, помогать и выстраивать доверие с каждым, с кем сталкиваешься сегодня. Жизнь длинная. Кто знает, может однажды на твой звонок именно они улыбнутся и возьмут трубку.

---

Это нормально. Нормально, захватывать силой территорию более слабого соседа. Покупать Гренландию. Бомбить и замораживать города. Убивать граждан, выходящих на демонстрации. Шантажировать союзников по праву сильного. Брать в заложники лидеров других государств. Игнорировать правила, нормы и конвенции. Пытать в казематах политических оппонентов. Насильно хватать людей и гнать на войну. Открыто называть обезьянами тех, кто не похож на вас. Это все совершенно нормально. В VIII веке. Я вот смотрю сериал "Викинги" - там все так делали. Но знаете что еще там нормально? Смерть от любой минимальной инфекции, регулярный недостаток калорий, рабство, неграмотность и инцест. Я пол жизни прожил в позднем XX, а полжизни в XXI. У меня совсем другое "нормально". Где есть глобальные правила, гуманизм, демократия и интернет. Я надеюсь, что таких как я, все же больше, чем фанатов взглядов дедов-разбойников возглавляющих сегодня РФ и США.

---

Очень сильное эссе, которое сегодня цитируют вся Кремниевая Долина. Тон гораздо более напряженный чем использую я, но рекомендации в целом те же:https://shumer.dev/something-big-is-happening

---

По мере того, как глубже разбираешься в мире фармы, больше всего шокирует то, как много отличных молекул уже найдены учеными, но так и не стали лекарствами! И как правило по причинам не имеющим отношения к науке: финансы, регуляторика, и даже политика.Поэтому, помимо AI платформы для дизайна новых молекул, мы в Bioptic также исследуем тему поиска уже существующих молекул (в патентах, статьях и научных постерах по всему миру), которые можно лицензировать и довести до полноценного запуска.Сегодня мы опубликовали классную научную работу на эту тему: https://arxiv.org/html/2602.15019v1

---

Сегодня вышло моё  интервью про AI-Готовность на подкасте у Глеба СоломинаЭтот разговор мог бы и не состояться (см скриншот ;) К счастью, в результате мы все же встретились и получилась отличная беседа. https://youtu.be/QFTq22wZxNo

---

Правда ли, что ИИ делает знания дешёвыми — и в чём теперь наша ценность?В новом выпуске — разговор с Андреем Дороничевым: IT-предпринимателем, бывшим сотрудником Google, где он отвечал за разработку и развитие мобильного приложения YouTube, соучредителем стартапа Optic.В выпуске:— Какие профессии выживут и чему учиться сейчас?— За что тогда будут платить работодатели в ближайшие годы?— Чем закончится перегретая экономика вокруг ИИ?— Какой навык не заменит ИИ?— Чем заниматься, если ИИ может заменить всё?Разговор о рынке труда, цене человеческих навыков, экономике будущего и том, как не проиграть, когда правила меняются на ходу — в новом выпуске подкаста.https://youtu.be/QFTq22wZxNohttps://youtu.be/QFTq22wZxNohttps://youtu.be/QFTq22wZxNo

---

В Апреле я еду в Португалию на предпринимательский серф-ретрит. Кто хочет со мной? Мы с ребятами из @doma_portugal решили собрать 20 фаундеров из разных стран в формате "Strategic Surfing Bootcamp". Для тех, кто, как и я, лучше думает в движении и в группе единомышленников.Что будет:▪️Ежедневный серфинг с португальской чемпионкой Joana Andrade. Если никогда не стояли на доске – это отличный способ начать, будут группы разного уровня.▪️Йога, баня и ледяная купель▪️Еда из фермерских продуктов от ретрит-шефа и качественно организованный сонИ главное: разговоры. Про вещи, которые сейчас волнуют многих:▪️Личная трансформация – как перезагрузить себя и свой способ работать▪️AI-Трансформация: Как AI меняет нашу жизньи как заапдейтить свою персональную Операционную Систему📍 DOMA Portugal – сосновый лес, 30 минут от Лиссабона. 📅 15–19 апреляЕсли откликается — подавайте заявку здесь.Буду рад увидеться.

---

Только что вышел новый подкаст про здоровье и привычки: https://youtu.be/k9ahY12o3ZA

---

Но если лень смотреть, в кратце….Нет никаких шорткатов, бро. Наладь сон. Вставай с расветом. Делай йогу. Залезай в ледяной душ. Ешь меньше калорий. Больше протеина и зелени. Пей воду. Не пей алкоголь. Не кури и не долби. Ходи пешком. Танцуй и пой. Делай час спорта каждый день. Запишись к терапевту. Медитируй. Найди кого любить. И дело, которым гореть. Читай длинные книги. И хватит тупить в телефон.