Speaker 1: Начинай свою компанию, поменяй работу, начни семью, делай вещи, которые страшны, просто не бойся, начинай и делай. Успех — это вероятность попытки умножить на количество попыток. Господи, Андрей там реально просто поехал.

Speaker 2: Чувак ищет себя.

Speaker 1: У нас абсолютно не было ничего, но много excitement по поводу того, что мы начнем при помощи AI генерировать лекарства от рака.

Speaker 2: Извини, я не хочу, но это намного круче, чем анафтизм. Скажи.

Speaker 1: Продукт в конечном счете в лекарстве. То есть в том, что появится какая-то таблетка от какого-нибудь рака или от паркинсона, или от еще каких-то нерешенных вещей. А это даже паркинсон. Я помог создать YouTube, который стал во многом одной из площадок распространения... Пайков. Всевозможного вранья. Немедленно удалить всю эту херню. Немедленно. Будущий учебник истории про вот эту войну напишет искусственный интеллект.

Speaker 2: Звучит как, что мы живем в фантастике. Это и есть фантастика. Путь героя уже начался.

Speaker 1: Ну, здрасьте.

Speaker 2: Здрасьте. Мой чемпион. Привет, привет. Началось. Слушай, обычно ты, я у тебя в гостях, а тут ты к нам приехал, понимаешь?

Speaker 1: Да, я сейчас понял, что ты меня домой позвала. Спасибо.

Speaker 2: Да, да, так что это все вот так. Я надеюсь, что это не будет тем символом, знаешь, такая лицевая композиция. Нет, это сложно. Вот когда с чего начинается, с чем и заканчивается. Мы с тобой начали. Путь героя. Да, путь героя. Это не в этом смысле мы снимаем интервью. Мы не в этом смысле снимаем интервью, что вот как бы сняли первый раз, начали и этим закончили. Нет, это другой план. Второй круг. Да, второй круг, потому что у тебя жизнь богатая. Жизнь оказалась богаче наших предположений, но пойдем. Пойдем. Страшно вообще рад тебя видеть. Очень взаимно. Как ты вообще добрался? Итак, друзья, краткое содержание предыдущих серий, как говорится. Андрей Дороничев – первый гость этой программы, самый первый, да, очень важный для меня. Прошло… Шесть лет. Шесть с половиной лет. Да. Как много было всего за это время. И тогда мы позвали Андрея, помимо того, что он классный чувак, предприниматель с отличной историей, очень драматической, яркой и очень вдохновляющей, я помню свои мурашки. Ну правда. Андрей создал мобильный YouTube в том виде, в котором вы его знаете. Конечно, обязательно поговорим про YouTube. Хоть ты и пытался.

Speaker 1: Я уволился из YouTube 10 лет назад.

Speaker 2: Да, ты уволился из YouTube. Но не из Гугла.

Speaker 1: Но из Гугла чуть позже.

Speaker 2: Ну и Андрей, собственно, прошел очень интересный путь от предпринимателя до наемного сотрудника Гугла, где ты провел, расскажешь, сколько лет, до снова предпринимателя. И это, конечно, потрясающий ход, потому что соскочить с иглы надежной корпоративной работы – это не каждому… Да, у меня есть история про самый дорогой email в моей жизни. Расскажи про свой самый дорогой email.

Speaker 1: 21-й год. Я в Киеве. Просыпаюсь, солнышко в центре самом. Квартира на Крещатике вот такая красивая. Я уже в уме все решил давно. Это было давнее решение. Я к нему шел 5 лет. План по тому, как я покину свое волшебное место, где так хорошо, я начал еще до того, как мы с тобой записали первое интервью. В 2016 году я написал себе этот план. И вот 21-й год, время пришло. Все критерии, которые я себе назначил, выполнены. Ну и все же это очень тяжелое решение, потому что к тому моменту я в Гугле был 13 лет. Как ты помнишь из первой серии, я пришел в Гугл на 4 года, чтобы всему научиться, узнать все военные тайны и быстренько применить в своем следующем бизнесе. Все шло по плану, но случился YouTube, он начал расти, и я в результате застрял. В нужный момент я не смог сказать себе, что все, бросаем, уходим. И после этого как-то одно, другое, что-то там, как обычно бывает. И вот, в общем-то, прошло 13 лет. И вот я сижу в Киеве. И открывая e-mail, там сообщение от Сьюзана Вальжевски, которая, к сожалению, недавно скончалась. Она была CEO YouTube в этот момент. И это ее сообщение, где она убеждает меня, ну, ищет варианты остаться, не остаться в Google. И она пишет о том, что вот, может быть, ты приходи обратно в YouTube, мы там сделаем какой-то, еще какой-то классный проект, там ты будешь, ну, короче, делай, что хочешь, и будет, короче, здорово. И я смотрю на это, открываю свой аккаунт, ну, внутренний тул, где показано, сколько у меня есть акций, которые мне выданы, которые, чтобы получить, я должен быть сотрудником. в определенный момент времени, в течение следующих двух лет. И я смотрю на этот e-mail, на этот отчет, там что-то такое 6.8 миллионов долларов на счету. Это стол, на нем 6.8 миллионов. Это еще пик котировок? Еще не пик, они потом еще были выше. На самом деле, эти 6.8 были бы 10 к этому моменту. Я смотрю на этот стол, на нем вот эти бабки, и я понимаю, что надо все их оставить и выйти из комнаты. Ну и я подсылаю самый дорогой емейл в своей жизни, что мол, спасибо большое, я очень-очень ценю, и это абсолютно правда. То есть эта компания дала мне столько всего, сколько мне школы, институт. И все предыдущие опыты не дали даже близко, то есть даже не говоря про деньги или про славу, просто про импект, про возможность что-то сотворить такое, что имеет значение, про все, чему я научился, про то, кто я вообще теперь как человек, это во многом Личность, сформированная вот этим коллективом, этой компанией, этими ценностями, этими экспириенсами. Я абсолютно искренне пишу ей, что я вечно буду это ценить, но, к сожалению, пришел момент, когда я искренне не могу вспомнить, кто я такой без Google. Это ощущение, что ты растворился в этом прекрасном, замечательном суперместе. там суперколлективе, но ты как бы в нем уже и незаметен, ты растворился. Ты сам себя не можешь отличить от окружения и от коллектива, и от бренда, и от вот этой штуки. Ты не просто Андрей, ты директор Google. И это ощущение я как-то описал в e-mail, и это мне больше всего понравилось. И вот в этом вся Сюзан, как говорят, В Google тебя все учили think big, думать по-большому, а Сюзан умела think of everyone. То есть человек, который реально несмотря на свой супер статус и должности, она миллиардер, естественно, многоразовый, но она как-то умудрялась ходить в положение, реально слушать каких-то там вообще людей, типа меня, кто я такой. И она пошла в положение, ответила абсолютно искренне, что, слушай, ты знаешь, я понимаю, что ты имеешь в виду, правильно делаешь, иди сливай.

Speaker 2: Она тебе написала, правильно делаешь?

Speaker 1: Да. Ну, она сказала, что, типа, I support you, давай, иди, правильно. И я ушел. Отправил этот e-mail.

Speaker 2: Это был очень дорогой e-mail. Слушай, она, еще несколько слов о ней. Она же была твоим непосредственным начальником, да, в YouTube?

Speaker 1: Ну, не совсем так. Она была моим первым боссом, который меня встретил в Google. То есть, когда я присоединился к Google в 2007, она была мой VP. Но мой первый непосредственный менеджер, Как это ни странно, ее муж Дэнни Стропер, он был менее синер, чем она, в компании. Классный мужик и мои, конечно, глубочайшие соболезнования. Я очень переживаю сейчас за него и за семью. Эти дни должны быть очень-очень тяжелые. Она была первым из фаундинг-тима Гугла, то есть в ее же гараже. У нее гаражи начался Google. Когда я пришел, первые свои пару месяцев, сколько-то недель, когда я пришел в Google, у меня не было опыта общения ни с Сергеем, ни с Ларей, только с Сюзан. Она была моим непосредственно таким главарем Google для меня.

Speaker 2: Я еще для зрителей скажу, что еще она часть семьи Вожицкие, Н. Вожицкий, жена бывшая Сергея Брина, то есть это очень близкие такие отношения. Все так.

Speaker 1: И это было в самом начале, потом через мою карьеру я много раз, конечно, с ней пересекался в разных статусах и в разных ролях, но в конце концов, то есть вот мой последний год в YouTube, когда я уже был Head of Mobile, она пришла в качестве CEO YouTube, мы тогда с ней уже очень плотно взаимодействовали и собственно, Её влияние на мою карьеру, я ей обязан очень многим, лично ей. Одни из самых важных для меня карьерных решений я принимал с её участием, она в них непосредственно играла роль. Например, когда я стартовал, я был один из founding members команды, которая сделала в виртуальной реальности augmented reality в гугле. которая теперь там тысяча человек или что-то такое, тогда это была команда из одного человека, я был первый-единственный человек, который фулл-тайм закоммитился на эту роль. И Сьюзен была человеком, который мне это позволил сделать. То есть она, несмотря на то, что я отвечал за Mobile в YouTube, который она возглавила, она мне лично сказала, что вот это единственная, самая важная вещь, которая меня больше всего волнует. А потом я ей сказал, а я вот собираюсь выйти и делать что-то другое, и она опять же тогда... То есть она все время тебе подсказывала, как твой выбор нужно делать. Вот это как бы, когда человек уходит, ты начинаешь вспоминать, ты вспоминаешь в контексте... как-то само собой получается, в контексте того, как он повлиял на твою жизнь. И частенько, ну или иногда, или конкретно в этом случае, я понимаю, что количество времени, которое я провел с этим человеком, и, наверное, что я дал ему, абсолютно непропорционально тому, сколько я получил взамен.

Speaker 2: А сейчас про Испанию. Страна переживает активный рост, местная экономика стабильно растет, а Каталония — одно из самых популярных направлений для туризма во всей Европе. Если в ваших планах есть переезд в Испанию или вы думаете про инвестиции в регион, рекомендую обратиться в агентство Estate Barcelona, где все ваши задачи решат под ключ. В агентстве занимаются и жилой, и коммерческой недвижимостью. Ищете жилье в Барселоне или прибрежных районах? У Эстет Барселона огромный выбор объектов под разный бюджет. Хотите инвестировать в стабильной валюте в крепкую экономику? Агентство поможет выбрать оптимальный вариант в двух крупнейших городах Испании – Мадриде и Барселоне. Рентабельность сейчас составляет 5-6%, плюс рост стоимости объекта до 10% в год, плюс кредитные инструменты еще 3-4%. Таким образом, в сумме за год вы в среднем получите порядка 15% гарантированного дохода на территории Евросоюза. Кстати, коммерческую недвижимость можно купить и с действующим арендатором, то есть с уже работающим бизнесом. А если у вас уже есть объекты, которые вы сдаёте, вы также можете обратиться в Estate Barcelona и отдать их в управление, чтобы снять с себя все проблемы, связанные с подачей деклараций и общением с арендаторами. Еще один важный момент, особенно актуальный в нынешние времена. В Испании, в отличие от многих стран ЕС, рады нашим соотечественникам. Только в 2023 году испанцы выдали почти 70 тысяч виз россиянам, а сделок по купле-продаже недвижимости было совершено почти 3 тысячи. Кстати, покупая недвижимость в Испании на сумму более 500 тысяч евро, вы участвуете в программе «Инвестора», которая дает право получить трехлетний вид на жительство для всей семьи. А это возможность учиться и вести бизнес в Испании, безвизовые въезды во все страны Шенгена и прямой путь к гражданству. По промокоду «ОСЕТИНСКАЯ» эстейт Барселона оформит ВНЖ-инвестора абсолютно бесплатно и подарит услугу управления вашей коммерческой недвижимостью на год. Вернемся к твоим словам о том, что у тебя был некий план. В чём состоял план и вообще какова была логика?

Speaker 1: Я даже однажды опубликовал у себя в Инстаграме прям аутентичный документ. Ну я в принципе планирую свою жизнь такими стратегическими 4-5-летними циклами. Блоками. 4-летними блоками. Как-то вот просто эмпирически, по моему опыту, 4-летки — это такой хороший кусочек времени, который достаточно обозрим, но при этом это много времени. Это не год и не полтора, это много времени, чтобы что-то начать, ты можешь год профукать вообще, потом что-то начнет получаться, потом начнет получаться хорошо, и вот к концу четвертому года ты как бы можешь достичь определенных результатов всегда. в любых вопросах, по моему опыту. То есть ты можешь окончить институт за 4 года, ты можешь стартануть и даже продать бизнес за 4 года, ты можешь пойти поработать в какой-то компании, никто тебе не скажет, что у тебя не было достаточно времени. 4 года – это большой кусок времени, но при этом это минимальный большой кусок времени в моей голове. Я обычно планирую свою жизнь такими вот циклами. И у меня, наверное, профдеформация, потому что я много говорю о себе, как о некой штуке, у которой есть версия. Я говорю, у меня есть версия себя. Первая версия, русская версия. Вот я вырос в России какой-то, что-то какое-то получилось, я не то чтобы выбирал, вот так получилось. И вот получилась русская версия Андрея. Потом я сделал осознанный выбор, когда я решил, что дальше растить эту русскую версию мне не хочется, неинтересно, я хочу попробовать вырастить другую версию. появилась вот эта английская версия Андрея, которая, когда я взял себя за уши, вытащил из своей среды, посадил в другую среду, где мне было все непонятно, неудобно, некомфортно. Но вот Google – это была та самая машина, та самая система, в которую я себя поместил, чтобы вырастить эту вторую версию себя. И выросла совершенно параллельно новая версия Андрея Доронича, которого знают многие люди в мире другие, которые не говорят по-русски, и они наверняка скажут, если бы они могли сравнить, что у меня немножко другая персональность, что у меня немножко другие привычки и так далее. Вот выросла эта вторая версия. И вот когда мы с тобой познакомились, я был на этапе, когда я уже почувствовал, что это английская или американская версия, она уже выросла, а я стал растить следующую версию, которую я называл «лучшая версия себя». Хочу стать лучшей версией себя. Просто что такое я в лучшей форме, что такое я с лучшими привычками, что такое я… Вот у меня был какой-то набор этих идей. И приблизительно в это время, когда я был в процессе такого типа, ну это такой перфекционизм был, он, это тоже, конечно, тупиковый путь, забегай вперед, скажу, что ни к чему хорошему активное выстраивание какой-то идеальной картинки себя не приводит. Но в этот момент я начал думать, а что дальше, как бы куда я хочу двигаться, когда вот я тут, ну типа добьюсь того, чего я хочу на этом этапе своей жизни. И я, как обычно, сел с ручкой, с бумажкой и написал сначала короткое эмоциональное видение того, кем я хочу быть, а потом, я обычно декомпозирую это на какой-то набор достижимых, понятных критериев. Сначала ты должен замотивировать своего внутреннего слона, а потом своему внутреннему погонщику слонов объяснить, как туда добраться. Как туда прийти, да? Да, как туда прийти. То есть сначала ты свою нерациональную часть мотивируешь какой-то картинкой, а потом ты свою рациональную часть с ней договариваешься к каким-то планам.

Speaker 2: В принципе, похоже на реализацию проекта. Да, абсолютно.

Speaker 1: Я поэтому говорю, у меня профдеформация, поэтому, пожалуйста, не судите строго здесь. Я продукт-менеджер и не очень здорово относиться к себе как к продукту, но, в принципе, то, как я об этом говорю. Это уже такие личные инструменты работы с трансформацией. Я работаю с ней так. То есть я мотивирую себя какой-то картинкой. Вот через пять лет я хочу быть там-то, чувствовать себя так-то, быть окружен такими-то людьми. Это прямо история, это прямо рассказ. Из моего рассказа получалось, я уже не помню конкретные формулировки, но я хочу стать таким неким self-made American investor, который при этом чувствует себя максимально свободно. Идея свободы была посвящена значительной части этого плана.

Speaker 2: свободой финансовой, финансовой и временной.

Speaker 1: Дай я продолжу. Так вот, а что такое свобода для меня? Понятно, self-made, во-первых, начнем с этого. Я как раз тогда, в этот момент, в 2016 году в этом плане сказал, что я хочу на самом деле отделить свою историю от истории своих продуктов, своих компаний и так далее. Я хочу рассказать свою историю и вообще стать репрезентативом, стать голосом для себя, который говорит во вне. И вот там были такие пункты, как, например, начать вести блог или в принципе добиться понимания создания личного бренда и понимания того, кто я и вообще про что я, в чем мои ценности. То есть на самом деле неудивительно, я потом уже перечитывал, думаю, ничего себе, я это все запланировал, оказывается. Там была часть, которая говорила про то, что я хочу стать в основном инвестором, ну капиталистом, то есть зарабатывать больше на капитале, чем на труде. И, соответственно, был план по созданию портфеля инвестиций, начать ангельские инвестиции, здраво разместиться в рынок и так далее. То есть придумать портфель и вообще финансовую стратегию, которая бы обеспечивала мой образ жизни, будучи финансово-независимым. И в нём была, естественно, большой пункт про свободу. И под свободой, да, конечно, финансовая независимость – большая часть свободы. Там были пункты, как, например, свобода от эго. Это было до того, как я начал медитировать или преподавать йогу. Но вот тогда всё началось, когда я начал говорить о том, что я понимаю, что я никогда не буду по-настоящему свободен, если я буду вечно зависеть от какой-то там валидации, успехов, побед и так далее. Это не свобода. Человек, который на своём месте. тридцатью миллиардами не может спать, потому что ему нужно шестьдесят, но как бы он не свободен. Я составил этот план как бы свободный, self-made, American investor. А, еще, кстати, большая часть свободы была свобода перемещения, то есть вообще разрулить вопрос с визами, паспортами, гражданством, то есть как вообще мне быть, чтобы не было этого ощущения, что я не могу никуда поехать постоянно. А у тебя тогда еще был русский паспорт? Да, у меня был русский паспорт. Я долгое время не получал никаких гражданств, никаких стран, в которых я жил. И вот это был такой момент, когда я понял, что ну как бы... Надо определиться с этим. Паспорт — это логин и пароль в страну. Аналогия — это платная подписка на эту страну. И если ты по этому логину и паролю не особо-то и логинишься, а подпиской не пользуешься, тебе, наверное, нужно логин и пароль в другую страну и подписка на другую страну.

Speaker 2: Во второй части этого интервью вы узнаете, как Андрей Дороничев осваивает сектор биотехнологии и фармацевтики и при помощи искусственного интеллекта ищет лекарства от рака. А пока не переключайтесь, потому что я хочу рассказать вам про действительно интересный продукт, который позволит вам погрузиться в этот сектор. Это авторский курс Алана Гобса «Управление инвестицией в проектах в секторе Life Science». Кстати, Андрей тоже проходил этот курс и остался очень доволен. Всего 8 занятий, в которых упаковано все самое главное для тех, кто интересуется стартапами и инвестициями в области медицины и биофермацевтики. Если вы инвестор или предприниматель и смотрите в этом направлении, эта информация для вас. Расскажу подробнее, о чем речь. Сектор Life Science охватывает очень широкий спектр направлений. Это биотехнологии, фармацевтика, медустройство, диагностика и цифровая медицина. Весь рынок здравоохранения огромен. Более 4,5 трлн долларов в США и более 1,5 трлн долларов в Европе. И он продолжает расти. Ведь в мире постоянно происходят технологические прорывы. Например, РНК-вакцины. генетические терапии, применение искусственного интеллекта в медицине Автор курса Алан Гоббс, практикующий венчурный инвестор, на счету которого уже 9 выходов, включая 5 IPO на бирже Nasdaq Алан не просто дает теорию, а делится своим опытом, основанным на реальных сделках в секторе Life Science Более того, в рамках курса вы сможете получить личные консультации Алана по разбору ваших проектов и инвестиций. На выходе вы поймете, как эффективно инвестировать в этот сектор, а также как создать свой бизнес, вывести его на рынок и довести до IPO. За последний год курс прошли более ста предпринимателей, бизнес-ангелов, инвесторов и профессионалов из таких компаний, как Amazon, Elle Lily, Nova Nordisk, Merck. Навартис и Байер. Вы можете учиться на русском или английском языке и проходить курс из любой точки мира. Переходите по ссылке в описании и записывайтесь на индивидуальную консультацию с Алланом, чтобы обсудить ваши цели и задачи в секторе Life Science. Если вы хотите присоединиться к ближайшей когорте курса, она стартует 28 сентября, и вы еще успеваете. А самое приятное, по промокоду ОСЕТИНСКАЯ вы получите дополнительную скидку в 20%. Дальше очень интересная такая вещь. Ты вышел из Гугла не для того, чтобы сделать какой-то проект, меня, честно говоря, удивило, а для того, чтобы просто жить. И ты, наверное, был одним из немногих фаундеров, которых, в прошлых фаундеров, тогда в прошлом, который просто сказал, а я буду просто жить, просто буду учиться петь и медитировать, делать йогу. Насколько у тебя хватило? На полгода.

Speaker 1: Но это были офигенные полгода. Я вот это все не хочу даже. I don't buy this shit. Было классно. Никого не слушайте. Не работать очень классно, если ты это делаешь, правда, с удовольствием, по-настоящему. Потрясающе абсолютно. Если бы не война, я бы не начал работать. Оп! Причем здесь война. Это был другой трансформирующий ивент для меня, потому что единственная причина, почему я участвовал в этой компании, это война. Я потрясающе хорошо себя чувствовал в своей хорошо продуманной жизненной стратегии. Я был в меру обеспечен, знаменит, у меня было куча классных людей вокруг, куча суперских хобби. Я делал очень много спорта, я там ездил, серфил, пел и писал. Мне было очень хорошо. Не то чтобы я там сидел в носу и колупался, мне было скучно. Мне не было скучно, мне было прекрасно каждый день. И у меня было очень много времени, я чувствовал себя очень свободным. Я никогда в жизни не чувствовал себя таким свободным. Абсолютно. Я делал то, что мне нравится, мне очень нравилось.

Speaker 2: Ну, такой собатикл, с другой стороны. У тебя же до этого не было такого?

Speaker 1: У меня не было, но предполагалось, что это ретайрмент, а не собатикл. Предполагалось, что я как бы… Какой у тебя был лет? У меня было 39. И я очень целенаправленно царился в том, чтобы это должно было случиться в 39, потому что я себе пообещал когда-то, давным-давно, что хотя бы год до 40 лет я должен не поработать. Я инвестировал, у меня были какие-то стартапы, в которые я инвестировал, там я у кого-то консультировал, я иногда давал какие-то токи, то есть у меня были какие-то вот такие прикольные… Какие-то интересные инвестиции есть, при которых ты можешь рассказать? Ой, ну, что это называть интересным? Так, чтобы я где-то там вышел за огромные деньги? Нет, все, весь мой ангельский портфель пока что не реализован. что-то получится, есть пара компаний, в которых я могу потом уговорить, если все получится, как выглядит сейчас на бумаге, то я возможно смогу отбить весь свой портфель и сказать, что у меня там есть 100x exit. 100x. Да, как положено. Ты как ангел, ты инвестируешь на суперранней стадии, суперhigh-risk.

Speaker 2: И маленькие чеки.

Speaker 1: High-risk, high-reward.

Speaker 2: Какие у тебя были чеки?

Speaker 1: Изначально я вкладывал первые чеки по 20-50 тысяч, потом я стал вкладывать по 100-200 тысяч, но, честно говоря, надо было вкладывать всегда по 20-50. Сейчас я понимаю, что это правильная стратегия для английских пассивных инвестиций. Да, я чилил, было все классно, инвестировал. И я собирался, поскольку я увлекся очень серфингом, я собирался купить отель. Я с друзьями покупали отель в Коста-Рике, и я думал, сейчас мы там сделаем такой серф-отель.

Speaker 2: Не жизнь, а сказка.

Speaker 1: Классно, я тебе говорю, офигенно, я всем рекомендую. И, в общем-то, это все выглядело так прекрасно. Я пою, серфлю, отельчик. И тут начинается война. И в момент, когда Вот это чудовищное заседание Совета Безопасности Российской Федерации, унизительная процедура, помазание кровью всех своих… Ты что? Ты что это говоришь? Вот это всё случилось по телевизору. В тот момент, когда я это увидел, у меня абсолютно разорвалось сердце, потому что стало понятно, что грядет. Я, честно, не отдавал себе отчета, что грядет. Никто, я думаю, не понимал, насколько это будет кровавое и ужасное. Чудовищное преступление. Но было понятно, что будет что-то неспокойное. И когда через два, по-моему, дня российские танки-ракеты полетели в Украину, и мои друзья стали мне присылать кружочки в Телеграме, где у них там за окном ракеты рвутся, и при этом там... С Киева? Да, с Киева, с Харькова. Я, не знаю, одну подругу я просто буквально по телефону и Google Maps всю её семью, помогал ей выезжать из Харькова какими-то объездными дорогами. Всё вот этот жуть первых дней войны, когда ты понимаешь, что происходит что-то настолько невозможное в твоей картине мира, невероятное, и что оно никогда уже... этот джинн, который никогда в бутылку не вернётся. Ну как бы всё, жизнь на до и пост. Разделилась. Это для меня был момент, когда я вдруг понял, что всё, я больше не могу чилить. Я не могу больше быть ретард, счастливым, свободным человеком. Свободным я больше не буду. Вот это ощущение, которое, я думаю, уверен, что подавляющее большинство твоих зрителей тоже испытали, это ощущение полной потери контроля, ощущение стресса от отсутствия возможности повлиять на ситуацию. Я думаю, что нормальная человеческая реакция в этой ситуации – находить что-то, над чем ты имеешь контроль. Это даёт тебе контроль над собой. Люди уезжали отчасти по этой причине. За своим дыханием.

Speaker 2: Ты уезжаешь?

Speaker 1: Конечно.

Speaker 2: Ты принимаешь решения? Конечно.

Speaker 1: И да, вот я, кстати, тоже хочу сказать, что вот эти люди, которые в первый момент уехали из России, я понимаю, какой это был Сложный шаг оставить всю свою жизнь позади. Но я также понимаю, что это очень сильный шаг. Люди, которые уехали, потому что они не согласны, потому что им неприятно, стыдно, они не могут стать частью вот этого безумия. Не то, что им что-то угрожает, на них там не падают бомбы, их еще никого не забирают в армию. Они просто берут и говорят, типа, я просто из-за того, что принципиально не согласен с позицией страны, Я беру и уезжаю. Мне кажется, это очень сильный шаг. И я, конечно, был в безопасности. У меня все было хорошо. Никак на мою жизнь, на самом-то деле, кроме того, что мои друзья были в беде, большое количество моих близких людей были в беде. Лично на меня, объективно, это никак не влияло. Я не был в опасности. Но, тем не менее, покой я потерял. Как кошка, которая в громком звуке при стрессе лезет на дерево. Я так понимаю, предприниматель предпринимает.

Speaker 2: Предприниматель лезет на свое дерево.

Speaker 1: Ты начинаешь делать то, что ты умеешь, твой инстинкт. Я понимаю, что то, что я могу делать, я могу окружить себя какими-то людьми, у меня будет какая-то стая, я могу добыть какие-то ресурсы. Ресурсы – это хорошо, они ему позволяют что-то делать, на что-то оказывать влияние. Например, как минимум, одна из первых вещей, которую я для себя понял, это то, что сейчас будет огромное количество суперклассных людей, которые побегут из Украины, из России, которые побегут. Неизвестно сейчас, что будет. Эти люди будут в беде, им нужна будет работа. И я могу давать эту работу. Вот сейчас у меня нет никакой возможности помочь этим людям, а если бы у меня была компания, я мог бы давать им работу. Кайф.

Speaker 2: У тебя работают выпускцы оттуда?

Speaker 1: У меня работают в том числе и россияне, и украинцы, у меня работают беженцы, которые перешли границу пешком в Мексике. В Мексике? Да, из Украины. То есть, у нас жёсткая позиция в компании по поводу отношения к войне, у нас не работают люди, у которых хоть как-то что-то неоднозначно, вне зависимости от паспорта. Паспорт мне не важен совершенно. Позиция компании, позиция любого сотрудника – это полное неприятие вот этого ужаса, этой агрессии. И у нас не работает никто, кто либо физически находится в Российской Федерации, либо платит нам налоги, либо имеет какое-то к ней отношение. Ну да, так в остальном мы нанимаем с любыми паспортами.

Speaker 2: Слушай, расскажи мне про какие-нибудь смешные экспириенсы, которые случались с тобой во время твоего собачкого пенсии, как ты думал, постоянной. В частности, ты почему-то стал петь.

Speaker 1: Это не почему-то. Это как раз было более имеющее отношение к моей нормальной деятельности вещь. – К основной работе. – К основной работе вещь. Потому что я после твоего первого интервью неожиданно стал блогером. Был гуглером, стал блогером. – Мотивационным спикером. Да, я стал блогером, потому что ты рассказал эту мою историю, что вот такой чувак из Медведкова раз-раз и хуяк-хуяк в продакшн. И вот, значит, сделал что-то значимое. И, в общем-то, этот месседж, он очень отрезонировал. Я после твоего этого интервью начал блог, он начал расти. Ну и, собственно, я вот свои миссии, в общем-то, это и видел. Как бы работать на этом арбитраже знаний, что у меня есть доступ в комьюнити Силиконовой долины. Люди, которые меня читают, они так просто напрямую к этим знаниям или к этим опытам доступа не имеют. Я, собственно, вот их бесплатно с удовольствием раздавал. И чувствовал вот эту очень хорошую такую кармо-йогу. Ты делаешь что-то хорошее просто потому, что можешь. Ну и вот я это и делал, очень честно, и достаточно долго. Так, если все свести к простому, то месседж заключался, ну, как бы я смог, и ты сможешь, берись, делай, не бойся, что ты не готов, вот как я в Google пришел, вот так и ты делай. Начинай свою компанию, поменяй работу, там, не знаю, начни семью, делай вещи, которые страшны, просто не бойся, начинай и делай. И, в общем-то, То есть, почитать большую часть моих текстов и интервью, они все об этом. И тот же фильм «Дудя», он тоже на самом деле об этом. Не о моем пути, а, в общем-то, это месседж, вызывающий действие тем людям, которые смотрят. Но вот этот самый фильм «Дудя», он, конечно, подкосил мою деятельность, потому что к тому моменту я уже был достаточно известен. Но после фильма «Дудя» у меня появился какой-то новый статус. — Звезды. — Да. То есть популярность. Неизвестность, а популярность. Когда тебя знают люди, значительно большая аудитория людей, чем, в принципе, обычные имеют к тебе отношения. Люди, которые не стартаперы. Просто неожиданно этот фильм прогремел на всех. — 50 миллионов. 50 миллионов просмотров, да, и вот этот вот месседж, что типа, блин, жизнь коротка, если у тебя есть что-то, что ты хочешь делать, не жди разрешения, не жди, когда будешь готов, начинай и делай, я очень активно и явно в этом фильме толкал. С одной стороны, дофига людей вдохновились, с другой стороны, Я заметил, что мне перестали люди верить, когда я говорю, что, ну вот, раз у меня получилось, значит у тебя получится. То есть это новые когорты людей, которые у меня появились, новая аудитория, которая у меня появилась после Дудя. Очень многие из них, они стали относиться ко мне как к некому, ну, типа, не такому же, как они, чуваку, а какому-то особенному чуваку, которого-то вашего Дудя. И, соответственно, когда этот чувак тебе говорит, что, ну, вот я сделаю, ты сделаешь, твоя реакция какая, что, типа, ну, понятно, ты сделал. Ты-то особенная, ты-то ты. Я реально начал замечать, что то, что я считал своей миссией, побуждение людей к действию, русскоязычных людей к действию, в основном к действию типа начни свой бизнес, начни свой продукт или начни какое-то творчество, он вдруг начал, ну, стал переставать работать. И, в общем-то, вот было несколько постов на эту тему, где я там писал про идеи, я начал это сообщество «Место» с Колей Давыдовым и Яной Беловой, где весь посыл был про это, типа создавайте, делитесь, делайте что-то, не бойтесь, да, бесстрашно, начинайте делать свое дело. Я вдруг начал понимать, что, ну, несколько постов подряд я читаю в комментариях, что люди пишут, что вот это вот типа, ну, ты-то ты, а я-это я, и поэтому не надо мне, пожалуйста, тут ля-ля. И тогда я в какой-то момент объявил людям, я помню, был пост про... про то, про любителей, что я вам очень часто, очень важно просто для начала объявить о том, что я предприниматель. Вот этот момент, когда ты произносишь, что ты кто-то, кем ты только собираешься стать, он жутко некомфортный. Но в какой момент ты можешь сказать, что ты предприниматель? Когда ты что? Когда ты решил начать делать свой бизнес? Когда ты зарегистрировал фирму? Когда у тебя первая продажа? Когда у тебя первый сотрудник? В какой момент ты правда можешь сказать, я предприниматель? На самом деле для любого человека это очень сложно. Они ждут... И вот это от слова «предприниматель»? Ну вот в какой момент ты предпринял?

Speaker 2: То есть надо, как предпринял, Вот в какой момент ты предпринял? Ну, я бы так сказала, когда от слов перешел к делу немножко. – К какому-то, да? – Ну, хоть к какому-то.

Speaker 1: – Ну, вот большинство подавляющих людей… – Ну, сдернул других людей. Подавляющее большинство людей, они очень долго не могут этому сказать, и это приводит к тому, что они, на самом деле, в какой-то момент гораздо раньше, чем надо, сдаются. Вот этот момент, как бы сжечь мост и заявить, что я вот тот-то, Очень плохой предприниматель. Сейчас я, между прочим, ученый в Драгдискавере. Чудовищный, абсолютно некомпетентный, хреновый. Но, тем не менее, я правда это делаю, и, значит, я правда в этом работаю, я правда драгхантер. Признести это сложно. И вот я в какой-то момент об этом что-то написал, мне на эту кучу людей сказали, что это полная хрень, что ты имеешь право назваться только после того, как, я не знаю что, Оскар ты выиграл. Первый миллион. Первый миллиард или что-то еще, неважно. И вот это меня жутко напрягло, и я тогда стал прям реально спорить с комьюнити. Я сказал, окей, давайте так, я сейчас возьму какую-то деятельность, в которой я очевидно не имею никакого таланта, чтобы вы не говорили, что там просто талантливый человек талантлив во всем. Есть вещи, в которых у меня нет никакого таланта. И я вам просто покажу, как я делаю стартапы. То есть я прямо вот начну делать это точно так же, как я вам всем говорю, как надо делать. Потому что у меня все отвечали, ой, легко тебе говорить, назовись предпринимателем. Легко тебе говорить, просто начни делать. Это ты-то, конечно, тебе легко. Я говорю, окей, я сейчас начну делать вот то, что мне будет очень тяжело делать, и просто буду это делать публично. И я начал петь. Я буквально взял и начал, спел сначала, просто я никогда не учился никакой музыки. Ну, может, там уроки музыки, и, может быть, там у меня была пара... — В школе. — В школе, да. Два или три часа с репетитором я пытался начать на пианино, мне показали эти ноты все, я такой, блин, короче, не про меня. Бокалы я никогда в жизни не учился. ни одного урока. И тут я такой, окей, я, короче, начну петь. И просто записал какой-то трек. Но он был не очень в ноты, я так понимаю, сейчас уже. Потому что комментарии были от «это, конечно, очень плохо», до «отписываюсь», до «у меня из ушей идет кровь».

Speaker 2: Но я видела, что тебя очень ругали. Я думала, поскольку я пропустила первую часть истории, я думала, господи, Андрей там реально просто поехал. Чувак ищет себя.

Speaker 1: Меня, Лиза, меня хуесосили. просто по максимуму. Я при этом объяснял, на самом деле, люди, которые следили за этим, есть какой-то когорт, люди, которые понимают, что происходит. Я назвал это реалити-шоу «Пение не твое». Я буду демонстрировать, как это происходит. Я вам буду прямо показывать по шагу. Вот ты начинаешь делать, потом я написал наглый пост, где я говорю «теперь я певец». Я сделал именно то, что я говорил надо делать. Я объявил, я очень хреновый певец, но я певец. Я же пою-пою, записываю, выкладываю. Вот у меня аудитория, вот мои треки, вот мой трек уже послушал сто тысяч человек, там какое-то видео посмотрели. Я такой, ну певец-певец. Многие певцы всю жизнь учатся, их сто тысяч никогда не слышат.

Speaker 2: Понимаешь? Ну, я, кстати, послушала вот последнюю песню, я в рок-музыке так себе, но нет, это просто было нормально, но музыку я понимаю, но ты нормально поешь.

Speaker 3: Ну, я как бы не какой-то суперзвезда, я никогда не буду Beyoncé.

Speaker 1: Но я и не обещал, что каждый предприниматель, которому я говорю, начни свою компанию, станет создателем Google. Я сказал, что вы можете создать компанию, вы можете сделать, да, это займет какое-то количество попыток. Помните, что я в первом интервью об этом говорил? Успех – это твоя вероятность попытки умножить на количество попыток. Вероятность попытки ты с трудом контролируешь, а вот количество попыток ты контролируешь всегда. Ну, так продолжай делать. И я начал делать именно это. Я стал записывать песню. за песней. А дальше начало происходить абсолютно то же самое, что происходит с любым другим стартапом. В какой-то момент из тысячи человек, которым вы показали свой абсолютно уродливый, тупой и неправильный питчдек, и которые вам все сказали, что вы дебилы, вам здесь делать нечего, найдется один, который скажет, ты дебил, тебе здесь делать нечего, но вот попробуй делать чуть иначе вот здесь и здесь. Вот это то, что неправильно. Это учитель пришел. Не учитель, а просто кто-то, кто даст тебе нормальный фидбэк. Потом тебе появится кто-то, кто скажет, вдобавок к фидбэку скажет, слушай, ну вот есть там учитель вот этот, поговори с ним, может быть, тебе поможет. По-моему, кто-то придет и начнет тебе правда помогать. По-моему, найдется какой-то человек, который скажет, слушай, ну давай вместе что-нибудь там сделаем, запишем какой-то трек. И у меня появилась учительница по пению Юлиана, которая реально стала моим преподавателем. Я стал с ней заниматься. И пошло, пошло, пошло. И дальше обычное, абсолютно то же самое, что с стартапом. У тебя начинает получаться что-то первый раз, когда у тебя что? Вот как у нас сейчас с этими молекулами. Когда у тебя первый раз записал трек, он реально не чудовищный. У меня была первая такая запись «Take me to church», когда я совершенно случайно с одного тейка на студии записал очень неплохо кавер «Take me to church». И в первый раз это звучало так, о, ничего себе. Как бы это звучит как трек. Какая твоя любимая? Из моих песен «Властик». «Властик» классный. Ну и клип прикольный, потому что это моя подруга, очень талантливая режиссерша из Харькова, из Риги. Асья Николаева, она просто такой типа талант, которая как бы законтрибьютила свою часть творчества, сняла целый микрофильм, микрокино короткометражное на мою песню. И мы вместе создали этот клип, он прям классный. Лирика классная, она очень легко написалась из души. И трек сам сделал Макс Самосват, который, ну, правда, классный талантливый продюсер. Короче, такая коллаборация, которая реально, на мой взгляд, самая профессиональная получилась. Круто. Но суть в том, что результатом этого проекта стало то, что все-таки нашлось несколько человек, два или три года спустя, это все заняло долгое время, и чудовищное страдание, очень тяжело, когда тебя на самом деле так поливают. Я прекрасно понимаю, почему люди боятся делать свои стартапы, почему им страшно показывать свои пичдеки. Я вот это при всех прилюдно пережил на очень длительном периоде с этим пением, но на выходе был не один десяток людей, которые мне сказали потом, что я видел, что происходило, я считал, что ты абсолютно сумасшедший, я видел, к чему это пришло, я все понял, я понял, зачем ты это делал, спасибо, теперь у меня нет никакого экскьюза.

Speaker 2: — Слушай, я хотела тебя спросить, ты отработал войну эмоционально, создав компанию? Как ты отработал смерть Алексея Навального? Еще я видела, что вы были на самом деле близки достаточно духовно. — Я не отработал.

Speaker 1: Я хотел бы сказать, что у меня есть какие-то хорошие слова, поддержки для всех людей, которых так же, как меня это подкосило. Но у меня нет. Убийство Алексея меня подкосило. Оно поломало меня снутри. Когда это случилось, я проснулся, первое, что в 4 утра увидел сообщение от своего друга, просто с вами Навальный и смайлик со слезой. Открыл новости. Мы с Алексеем не были друзьями-друзьями, мы были приятелями много лет, в переписке, приходил на ужин, мы общались с семьями. У нас были теплые отношения. не деловые, и я к нему относился, как и все, к символу и надежде и вот это все, но я также к нему, я не знаю, я относился к нему все-таки и по-приятельски тоже, и для меня это было какая-то, блин, Безумная хрень. Когда впервые его отравили, то есть я очень тяжело это пережил, тогда на самом деле много для меня поломалось. И когда в конечном итоге его все-таки убили, для меня поломалось У меня порвалась какая-то последняя связь с Россией. На самом деле, если честно, с тех пор я ни разу не открывал Медузу, не читал никаких новостей. Я просто, как завещал Олег Тиньков, с тех пор у меня на месте Россия-море. Не то, что я этим кичусь или горжусь, я хотел бы, чтобы было как-то иначе, хотел бы, чтобы я там продолжал Я уехал из России давным-давно. Я не боец, и не Навальный, и не революционер. Я никогда не сделал ничего хорошего для борьбы с режимом и так далее. Просто давным-давно не имел к нему отношения. И это был момент, когда я опять просто полностью самоизолировался.

Speaker 2: – А надежды есть?

Speaker 1: – У меня нет. У меня нет абсолютно никакой надежды. Я призываю всех меня не слушать, потому что я человек, который всегда блистал какой-то… Это не я человек, у которого нет надежды. Вообще-то говоря, я человек, который обычно все время надеется на что-то. Но в текущем моем состоянии отношения к Российской Федерации Я абсолютно не вижу никаких предпосылок к тому, что в моей жизни что-то будет как-то иначе или сильно лучше. То есть то, что мы сейчас наблюдаем, это поворот, на мой взгляд, в бездну ненависти, жестокости, какого-то очевидного зла, который невозможно изменить никакими быстрыми методами. Это что-то, что останется на поколении. Эти дети, которые сейчас маршируют в детском саду, они же вырастут еще, и нас впереди ждет десятилетие совершенно другого, чуждого и враждебного, скажем, мне или миру, в котором я живу, взгляда на жизнь.

Speaker 2: Да хер его знает. Слушай, мы тоже маршировали в детском саду. Еще я маршировала еще в детском саду.

Speaker 1: Я хотел бы подискутировать на эту тему, но вот ты спросила мое мнение, как на меня это повлияло. На меня повлияло это именно так. Убийство Навального было последней маленькой соломкой, которая разорвала меня полностью с моей исторической родиной. И с тех пор я просто не имею никакого больше к ней эмоционального отношения.

Speaker 2: У меня вопрос про комьюнити в Долине. В Долине довольно сильное русскоговорящее комьюнити. Ну, это даже не просто Долина, там, если взять вот большую область Северной Калифорнии, да и, в общем, и Южной тоже. Мне кажется, там больше миллиона человек в общей сложности. И к ним всегда как-то, как они так и назывались, русскоговорящее комьюнити. Но оно, конечно, никакое не русскоговорящее. Там есть украинская комьюнити, русская комьюнити, белорусская комьюнити, казахстанская комьюнити. Как оно пережило эти дни, месяцы, и теперь уже счёт на годы пошёл. Прошёл девятисотый год. Помнишь в детстве вот это? 900 дней и ночей. Это блокад Ленинграда. А теперь это вообще в нашей жизни.

Speaker 1: Теперь это обстрел Харькова. Да, я думаю, что мне очень повезло, потому что Долина и Сан-Франциско – это очень либеральные штаты с определенным очень кругом людей. Уверен, что везде люди разные, есть разные мнения, но по крайней мере в моем кругу все было очень однозначно с первого дня. То есть понятно, что для украинцев Когда у тебя убивают твоих братьев, мам, пап, бомбят каждый день, и ты вот в этом живешь. Я считаю, что любая самая эмоциональная реакция в этой ситуации оправдана. Ненавидишь русских, ну, я понимаю, поговорим через 10 лет, когда все это закончится, и начнутся платить ретрибюшенсы и так далее. То есть репарации и вот это все. Тогда, может быть, когда-нибудь можно будет просить о какой-то более взвешенной позиции. Как относитесь, так относитесь, вы имеете на это право. Что касается россиян, которыми окружают Водолиния, мне так повезло, что у нас все россияне были достаточно однозначно против войны. С первого дня помогали, собирали гранитарку, помогали тем, кто страдает от этого чудовищного Ну вот, мы ходили на митинги, мы там поддерживали Украину. То есть я, как американский гражданин, который голосовал за Байдена, я абсолютно поддерживал и поддерживаю его политику, помощь Украине. И, в общем-то, вокруг меня люди приблизительно, ну, таких же взглядов. Поэтому я в этом плане, я не испытал никакого раздробления комьюнити, поэтому, возможно, моё мнение... То есть ты в своём... Да, возможно, моё мнение очень баист, я не исключаю этого, но вот из того, что я слышу, в Долине конкретно комьюнити осталось достаточно всё равно единое. Конкретно мой дом, потому что мы живём в колливинге, то есть мы... Твой дом стал колливингом. Мой дом, в момент, когда началась война, у меня в доме жили ребята из Украины, из России, из Казахстана, из Белоруссии. И вот случается война, и на самом деле к нам даже пришел New York Times, вообще на меня вывалился. Серьезно? Серьезно. Написали большой, погромный профайл. показать. Им было очень интересно, как вот эта разношерстная русскоязычная комьюнити выживает в ситуации войны. И мы об этом много говорили, почему у нас такой интересный был микс, у нас как раз были там люди из Украины, из России, из Казахстана, из Белоруссии, и все как бы под одной крышей вот в эти первые там месяцы войны, когда особенно было всё жёстко непонятно. Но я думаю, что есть базовая нация, к которой мы принадлежим, Это человечество. И я думаю, что человечность, она достаточно легко, как бритва, отрезает всякие мнения тем, что, например, окей бомбить людей в их домах. Ну, просто не окей. Что окей менять границы на картах, которые нарисованы. Не окей. Вот есть карты. Либо мы их уважаем, нравится нам или не нравится эта граница. Либо мы их уважаем, Либо мы их не уважаем, весь мир погружается в хаос. Есть какие-то вещи, которые для меня, просто для человека, для human being, они очевидны. И в целом люди вокруг меня, мне кажется, выглядят так, что они с этим тоже все согласны.

Speaker 2: Вернемся к компании. То есть вот ты в этом эмоциональном состоянии. Несколько сложно. Я знаю людей, у нас тоже было видео с Семеном Дукочевым, который просто поехал на границу, организовал нон-профит, стал там раздавать деньги. Мы знаем пример Ильи Красильщика, который, в общем, канализировал эту свою боль и вот эту невозможность контролировать желание что-то делать в тоже нон-профит. Но ты как бы выбрал другой путь. Да, тоже я вижу там, ну понятно, что мы будем там рабочие места и так далее, но чем ты собрался заниматься, у тебя же не было никаких готовых решений.

Speaker 1: Да, в этом как бы прикол, знаешь, есть вот трансформации по плану, как мой уход из Google, который я только что описал.

Speaker 2: Да, у тебя так все было как-то, знаешь, ровненько, аккуратно.

Speaker 1: А есть трансформации по дизастеру, когда просто случается некая экстренная ситуация, и ты трансформируешься. И правда в том, что в том и другом случае, как на любом пути героя, тебе самое главное выйти из дома. Либо ты по плану вышел из дома, либо тебя оттуда выпихнули. Путь героя уже начался. Поэтому, в общем-то, когда тебя что-то такое страшное подталкивает сделать какой-то очень сложный шаг, например, начать кампанию, на выходе ты потом смотришь назад и думаешь, ну, как бы, окей, начал бы с большей подготовкой, но не факт, что лучше бы получилось. Поэтому, да, действительно, у меня не было очень конкретной идеи, а у меня был тезис. Тезис, который я быстро в этот момент придумал, заключался в том, что, ну, окей, я пришел с Гугла, я прекрасно понимал, Несмотря на то, что чат-GPT еще не было и всяких современных джон и айтулов, я как бы знал, что придет.

Speaker 2: В смысле, гугли готовы, сработал?

Speaker 1: Ну, LLM-ки эти все начались в гугле за много лет до того, как они стали популярны в массах. Мы, естественно, все давно думали продуктово, думали о том, как такие технологии будут использоваться. ЛЛМ – это современные вот эти языковые большие модели, которые используются теперь во всем везде. То, что мы сейчас называем AI, это в основном ЛЛМ-технологии. И я понимал, что мне точно нужно делать какую-то AI-инфраструктуру. Я хочу быть окружен каким-то data scientist, очень умными людьми, гораздо умнее меня, которые будут создавать какие-то новые технологии в этой общей конве современного машинного обучения. Я также понимал, что очень скоро будет абсолютно рубилово и месиво в самых очевидных вещах, картинки генерировать или какие-то тексты для маркетинга писать, ну там будет просто бесконечная конкуренция. Рубилово стартапов? Все. Стартапы, бигтек, они все будут, ну то есть просто такие очевидные идеи, они будут мгновенно все поглощены людьми. Поэтому искать надо рынок, где много данных, много денег и очень мало AI. таланты AI-инженеров. Поэтому мы начали, понятно, что для того, чтобы поднять деньги, надо было какой-то там пич первый придумать, но в принципе идея была в том, что мы сейчас несколько попробуем гипотез и что-то найдем. Мы. Мы, да. Я понимал, из этого-то я исследовал, что у меня должны быть какие-то ко-фаундеры, которые будут настоящие AI-щики. Я-то продуктовый человек, в общем-то летает продуктовый человек к этому времени. Мне нужны какие-то очень умные люди, которые, правда, умеют нейронки тренировать крутые. И ну вот, это как раз была такая возможность, которая создала чудовищные катастрофы в виде войны, за то, что я также прекрасно понимал, что у меня будет возможность сейчас, уникальная возможность арбитража таланта. То есть я понимал, что люди, которые в противном случае никогда бы в жизни, они были бы суперустроены где-нибудь у себя, там в Киеве, в Москве, в каком-нибудь большом или успешном стартапе, они сейчас могут оказаться доступны для того, чтобы сделать что-то другое. Я обратился к ребятам-фаундерам российской компании Piora, которые много лет делали крутые нейронки для большого количества самых разных enterprise брендов. Начинают пипсиколы и заканчивают всякими российскими брендами. Почему к ней? Ну, мы какое-то время уже общались, и мне просто нравился фаундер. Мы с ним просто болтали пару раз, но никогда ничего не делали вместе. Они моложе тебя? Да, они моложе меня. Мы один из кофаундеров, ему 27 лет. А ты такой дядя. Да, я уже типа бумер. Ну, короче говоря, в результате это было такое тоже очень быстрое решение, мы как бы на это решились. Мы тогда, вот на этой нашей первой встрече, мы обсуждали проблему, которая нас волнует. Я, по-моему, говорил о том, что проблема аутентичности информации для меня сейчас является суперважной. Потому что я чувствовал, что с одной стороны я много лет ощущал на себе ответственность за многие мировые катаклизмы, созданные враньем, публичной пропагандой и так далее. Почему? Потому что я помог создать YouTube, который стал во многом одной из площадок распространения всевозможного вранья. Соловьев, который загипнотизировал миллионы россиян и превратил их в кровопийцев и людоедов, он получил свой рупор на площадке, которую я помог создать. Много всего хорошего из него произошло тоже.

Speaker 2: Это как мирный атом, из него можно сделать ядреную бомбу, можно электроскоп.

Speaker 1: Абсолютно нету. Естественно, я не беру на себя больше ответственности, чем стоит, но факт остаётся фактом, я имею к этому отношение. Я чувствовал, что недоделано дело. Я считал, что надо освободить информацию, и всё станет хорошо. Помнишь, я говорил, что надо дать каждому фонарь правды такой в виде мобильного приложения YouTube, чтобы ты их где угодно снял в любом темном углу, любая несправедливость, которая происходит, и рассказал всему миру, и все стало вдруг неожиданно хорошо. Оказалось, что недостаточно. Оказалось, что если ты дашь каждому по фонарику с правдой, оно сработает. Но потом плохие чуваки подгонят огромный прожектор вот такого размера, с кривдой, и начнут им херачить абсолютно таким же образом так, что все вокруг ослепнут. И вот это то, что случилось, да, и мы как социальный новый лейер, который человечество приобрело в виде социальных платформ, мы не решили эту проблему. Нет решения этой проблемы. Как же быть с дезинформацией, как же быть с раненым? И поэтому мы видели все эти там, мы видели выборы Трампа в прошлом году, в прошлом цикле. Мы увидели… Еще увидим. Еще увидим, но сейчас уже как бы все более активно… тогда это была вообще игра в одни ворота. То есть Трамп очень хорошо научился использовать социальные медиа.

Speaker 2: Но ты сейчас, видимо, не видел еще новости, что на утро, сейчас уже, наверное, больше, интервью Трампа «Маску» собрало миллиард просмотров.

Speaker 1: Ну отлично. Миллиард. Да, я как бы отлично понимаю, что теперь это норма, но суть в том, что мы, я не знаю, радовались тому, что YouTube освобождает там голоса арабских женщин, а потом тот же самый YouTube стал платформой для ISIS, где они там голову рубили, или там Telegram, ну то есть вот все мы, кто коллективно имеет отношение к созданию медиа, социального медиа, мы Сделали первый шаг, но не сделали второго шага. Окей, мы освободим всю информацию, а потом как мы сделаем так, чтобы было тяжелее при помощи этой информации манипулировать людьми. И вот эта проблема нерешенная. Собственно, когда мы собрались с моими новыми ко-фаундерами, вот компания «Оптик», мы подумали, что очень важно попробовать решить проблему аутентичности информации. Как сделать так, чтобы любой кусочек медиа, который есть на интернете, в интернете каким-то образом можно было верифицировать, понять, что вот это настоящее, а это не настоящее. Это каким? Но простого решения нет, если было бы, мы бы уже решили.

Speaker 2: Но настоящее ведь не значит правдивое. Абсолютно.

Speaker 1: То есть набор фактов можно комбинировать. Огромное количество всяких оттенков, да, но когда ты начинаешь какую-то компанию, ты берешь широкий mission statement, например, Google, типа, организовать мировую информацию. Ну вот как бы как? Дальше можно задать вопрос, как это, по цвету организовать, по названию, по алфавиту? Да, это другой вопрос. Много способов, триллион можно продуктов строить разных, от факт-чекинга до детекции, что сгенерировано AI, а что не сгенерировано, от проверки на copyright infringement в музыке до проверки на подделочные цифровые работы искусства То, что NFT вы делали. Да, в частности, мы не делали NFT, но NFT Marketplace стали нашим самым платящим клиентом. Первый продукт, который мы сделали, это гигантская нейронка, которая могла очень-очень быстро смотреть видео, картинки, любой цифровой контент. на лету смотреть и делать это миллиарды раз за день, просмотреть миллиарды картинок и видео, смотреть и сравнивать с тем, что она видела до этого, и говорить, ой, кажется, вот это возможно, я не знаю, кто-то взял и скопировал какую-то предыдущую известную арт-работу, или кто-то взял логотип Star Wars, использовал его там в какой-то своей, ну то есть это нейрон, который просматривал все и говорил, ой, я кажется, это где-то видел, и вот возможно, это на что-то нарушает. Логика была такая. И вот эта большая инфраструктурная штуковина, ее можно использовать для разных вещей. Я несколько только что обозначил, там, brand copyright detection, поиск, я не знаю. порнографии или каких-то там нелегальных материалов, в том числе поиск подделок цифрового искусства. И вот это оказался для нас на первом этапе самый платящий клиент, потому что рынок цифрового искусства в тот момент очень сильно развивался за счет блокчейна, очень быстро. Но при этом фродо было просто… Это 22-й год, да? Да, фродо были десятки миллионов долларов, и мы вдруг неожиданно появились на рынке. Вы первые были? Мы были не первыми, мы стали лидерами. Мы появились несколько продуктов параллельно, но мы завоевали самый главный, в тот момент был самый главный marketplace OpenSea, и они стали нашим клиентом, и собственно там львиная доля всех денег, которые были на этом рынке, они пошли через нас.

Speaker 2: А деньги вы поднимали на это или вот на большую как бы структуру?

Speaker 1: Ну я, ну pitch начинал с того, что мы AI-компания, которая начинает с проблемы аутентичности. То есть вот это был тезис, который я писал. Мы AI-компания, которая будет строить инфраструктурные AI-проекты. Мы знаем, что сейчас мир будет меняться, и люди, которые умеют делать кастомные нейронки, они будут в цене. Мы видим большую проблему в проблеме аутентичности, мы ее будем решать, вот там один юзкейс – это цифровое искусство, другой юзкейс, который появился чуть позже – это детекция в новостях AI-generated content, который вот на самом деле до сих пор остался у нас как продукт, AIonot.com.

Speaker 2: Он более такой нон-профит, наверное, да?

Speaker 1: Нет, почему, он очень даже for-profit. А, for-profit? У него есть enterprise клиенты, у него

Speaker 2: А им зачем это проверять?

Speaker 1: Ну, например, ты банк, который получает в качестве верификации фотографию водительских прав. Представь, каково тебе вдруг однажды, как только вышел Миджорни, было обнаружено, что теперь тебе начинают прилетать тысячи сгенерированных водительских прав с генерированной милицией. То есть индустрия фейков. Просто огромная. Когда начинаешь понимать… мы все зависим от идеи правды. В мире, в котором нет концепции, что есть что-то настоящее и что-то не настоящее, где все оно как бы не настоящее, в этом мире огромное количество процессов ломается, банальных, на которых ты живешь, от проверки твоего ID, чтобы, я не знаю, купить алкоголь в магазине, до каких-нибудь сложных юзкейсов, аутентичность цифрового искусства. Или когда тебе звонит, через некоторое время я уверен, что это будет проблема, когда тебе кто-то звонит по зуму, и там, я не знаю, твой родственник, а на самом деле там AI-генерированный хакер из Китая. Понимаешь, мы абсолютно еще не понимаем, что это такое, жить в мире, где правды-правды совсем нет. И поэтому очевидно, что строить инфраструктуру, которая как-то эту концепцию защищает, это нужный сервис. Другой вопрос, что люди все хотят правды, и никто не хочет за нее платить. Ты как журналист, наверное, об этом все знаешь.

Speaker 2: Да, конечно. Люди вообще считают, что это все какое-то, ну как бы, это for free. Это какая-то типа базовая ценность.

Speaker 1: И может быть, так оно и должно быть, забегая вперед. Возможно, что это должно быть сервисом, который обеспечивается государством, как дороги и прочие такие всякие вещи.

Speaker 2: Вопрос у меня тогда, вопрос, каким государством? Каким государством? Я бы с государствами вообще поаккуратнее. Честно тебе скажу, с любыми государствами.

Speaker 1: Тогда возникает, конечно, совершенно отдельная проблема. Ну вот, знаешь, мы знаем уже все, что BBC, например, оплачивается сабскрайберами, да, то есть все телевещание. Да, гражданами. Да, UK – это налог на телевизор. Когда ты покупаешь телевизор домой, ты можешь его не подключать к компании, но ты начинаешь платить за него налог. Меня это в свое время, когда я переехал в Лондон, меня это поразило, эта идея сама. Вот сейчас я считаю, что это потрясающая идея.

Speaker 2: Но экономически не надо путать бесплатность с общественным благом. То есть парк – это общественное благо, но дорожки кто-то должен подметать, и деревья кто-то должен высаживать. Они как бы сами не сделают.

Speaker 1: Да. Ну вот мы, короче, возвращаясь к нашему продукту, мы не нашли способа хорошо зарабатывать ни на чем, кроме цифрового искусства. А цифровое искусство, оно сначала там быстро выросло, а потом быстро пропало. И в общем-то, в этот момент я понял, что, наверное, нам нужно еще какой-то продукт делать.

Speaker 2: Слушай, а вот ты же не ходил к инвесторам, я не знаю, сто лет, как тебе поглядеться в образ молодого стартапера?

Speaker 1: Да, это было очень интересно быть на другой стороне стола, я не знаю, то ли это помогло, то ли правда была такая хорошая команда и хорошая пич, уж тут я как бы не знаю, ну и мое имя в Долине все-таки что-то значит, и меня представили там много хороших людей за меня. Писались. Писались, да. Но в результате мы подняли потрясающий раунд. 11 миллионов на сид, в раунде просто с декой.

Speaker 2: То есть то, что должно быть, так сказать, фиг.

Speaker 1: Да, по идее. Мы как-то подняли мгновенно, причем от очень хороших инвесторов, нам пришлось доказать многим хорошим инвесторам там, потому что у нас был супер окурс. Взяли бы больше? Ну, нет, на самом деле мы взяли гораздо больше, чем собирались. Думал поднять, ну, 5. Ну, то есть зачем тебе 11 миллионов на сиде? Но да, мы подняли очень хороший раунд и мы очень быстро, на самом деле, построили, мы очень быстро отэкзекьюритили. Команда, которой мне правда повезло с кофаундерами, они потрясающие оказались. Они быстро подтянули клевых ребят, которые, ну реально мы построили продукты очень быстро, первую версию. Подписали гигантского клиента, самого большого, который есть на рынке, просто стали сразу зарабатывать деньги. делали 2,5 миллиона долларов IRR, то есть recurring revenue. О, юридично. Да, recurring revenue, что значит подписочный ревенью, который будет возвращаться. Для стартапа первого года существования вообще в любой картине мира это круто. При том, что он инфраструктурный, это не какой-то там успешный B2C-продукт, который взлетел. Это инфраструктурный такой API-first продукт, и при этом он прямо заработал. Было здорово, но первая итерация у нас на самом деле была очень классная, и хорошая была ставка, хороший экзекьюшн, к сожалению, рынок под нами развалился. То есть просто исчезла какая-то, так сказать… Случился FTX, случился вот этот скандал с биржей FTX, это очень сильно пошатнуло доверие, в принципе, во всю крипту. Ну, как бы понятно, что это всегда был такой очень рискованный рынок. Но, в общем-то, концепции, которые были за идеями цифрового контента на блокчейне, они были абсолютно разумные. И в этот момент, да, начался второй этап.

Speaker 2: А, да, и у вас оставались деньги, а деньги… Очень много денег, да.

Speaker 1: У нас практически все деньги оставались. Мы первый год зарабатывали, поэтому вообще… Особо не тратили. Да, то есть мы могли опять… Как я тебе сказал, сила у фаундеров заканчивается гораздо раньше, чем деньги. И вот в феврале 23-го года У меня случился второй интересный эпизод, когда я проснулся с утра как успешный фаундер с классной командой, все идет, на счету там 10 с лишним миллионов долларов, у нас клиенты, класс, вот-вот подпишем договор с одной гигантской не веб-три социальной сетью всем известной. Не можешь назвать? С которой мы уже полгода, ну я думаю, что нет, но очень большая социальная сеть. которая собиралась запустить уже публичное объявление о том, что они будут запускать веб-три контент для своих креаторов, и они выбрали нас в качестве их решения. Берлификаторы. Да, и я думаю, ну все, как бы вот они по их причинам. Жизнь удалась. Дальше уже все само. Едем сами. И вот я просыпаюсь в таком прекрасном дне, наливаю свой кофе, иду на психотерапию. Выхожу из психотерапии, сразу же прыгаю в Slack, и там какие-то сообщения в стиле типа «У нас с банком все в порядке». А банк у нас, на секундочку, Silicon Valley Bank, самый главный, собственно, банк Кремниевой долины, где все и венчурные фонды, и самое главное, все компании, все хранят там деньги. Поэтому, ну, ответ мой, ребят. Конечно, все нормально. Что случилось? Напомни. К сожалению, Silicon Valley Bank, который был самым главным банком Кремниевой долины, очевидно, вел не очень разумную финансовую политику в последнее время, не вдаваясь в подробности, они достаточно безалаберно проинвестировали деньги неправильно. Неправильно. Свой риск-портфель. Да, неправильно посчитав риски в ситуации ненормального рынка после ковида и вот это все. Короче, так получилось, что они вдруг оказались под водой. И начался банк. ран, начался потоковый вывод денег из банка. Естественно, какие-то люди, которые были лучше осведомлены за день, начали снимать миллиарды долларов. И к моменту, когда я в 10 утра начал логиниться в банк, я просто уже не мог логиниться. И это было очень странное чувство, ты логинишься, и ты просто не можешь войти в банк, и ты пробуешь опять, и опять, и опять, и ничего не происходит. Потом ты в конце концов логинишься, ты видишь, что деньги на месте, все на месте. начинаешь оформлять перевод, и что-то ничего не происходит. И так я потратил несколько часов, ничего не произошло. Умные люди пешком сходили в банк, еще многие люди в течение дня, кто пешком зашел. Чеками, что ли, да? Чеками как-то, ну, я не знаю, или там вручную.

Speaker 2: То есть, что-то еще работало, но… Ты уже 10 миллионов не можешь вынести.

Speaker 1: Ну, ты чеком или wire transfer делаешь, но вот мой как бы Ты слишком диджитальный парень. Да, цифровой путь не сработал, как и у многих других. К концу дня я начал медленно понимать, что произошло. Что я с утра был фаундер стартапа с хорошими финансами и вот это все, а сейчас я не знаю, как мне зарплату заплатить в конце месяца. У нас как бы там суммарно на каких-то других банках, я не знаю, сотни тысяч долларов или что-то такое, а 10 миллионов у нас больше нет. И это, конечно, тоже был очень интересный опыт.

Speaker 2: Ну, во-первых, отправила все яйца в одну корзину.

Speaker 1: Ты знаешь, для россиян это очевидная история, и теперь для всех это очевидная история в Америке, но это вопрос ожидания. Ты понимаешь, что твое мат ожидания того, что... Такого не случается. Банки в Америке не падают. Ты как стартап-фаундер занимаешься постоянно менеджментом рисков, всевозможных рисков, от того, что там ты рассорился с кофаундерами, тебя бросили твои клиенты, тебя ограбили хакеры. У тебя есть триллион рисков, которые ты менеджишь, которые далеко над. У меня развалился банк, потому что приблизительно там же у тебя где-то астероиды упали, и там атака динозавров. Да, может, теоретически, но стоит об этом думать каждый день? Нет. Поэтому, конечно же, ты как фаундер в то время никогда в жизни не думал распределять свой жалкий кэш по нескольким банкам. Ты думал о том, как тебе этот кэш в ближайший год-полтора истратить и поднять следующий раунд. Вот о чем ты думаешь.

Speaker 2: А какие-то системы гарантирования для бизнесов существуют?

Speaker 1: 250 тысяч. То есть как для всех вкладчиков? Да, это тоже была для меня очень интересная реализация. Для интерпрайзов? Да, казалось, что мы точно так же в DIC, ну, нам вернет, может быть, 250 тысяч однажды.

Speaker 2: Когда-нибудь, когда завершится процесс банкротства.

Speaker 1: То есть, в тот момент стало очень страшно. Это был момент, когда я вдруг вспомнил вот это все, почему я в Retail хотел быть, а не стартапы делать. Я вот это вспомнил, это чувство. Когда ты, ну у меня к счастью очень хорошее, ну у меня вот этот инстинкт работы с экстремальными ситуациями очень хороший, то есть у меня просто выключаются все чувства, я становлюсь абсолютной машиной, у меня очень спокойно в такой ситуации больших кризисов, мне очень нечеловечески спокойно, я становлюсь немножко другим человеком, и я просто начинаю как бы по пунктам executing то, что надо делать. А что делать, а инвесторы что говорят? Инвесторы тоже, у них там тоже были все деньги на самом деле. Там ситуация была такая, что кризис был масштаба гораздо больше, чем у нас просто пропали деньги. Понимаешь, что у твоих, ты звонишь людям, которым ты сервис оказываешь, твоим клиентам, говоришь, слушайте, ну в случае чего вы там не перечислили раньше, вдруг по их голосу, по их тону понимаешь, что у них то тоже самое. Ты звонишь инвесторам, говоришь, слушай, это что, какой-то бриджлоун? Они такие, ну да, нам нужно самим понять, где у нас есть-то вообще-то кэш. И вот это все, ну то есть, да. То есть подушечки, прокладочки все тоже расцепляются. Оказываешься в ситуации, где непонятно, да, все возможности считают. Ты просто начинаешь их искать, ты звонишь пишешь и ищешь возможности. Ну, к концу первого дня у меня был план, я собрал команду и объяснил, как оно будет. Я так же понимал, что мы, поскольку мы имплоили значительное количество россиян и украинцев, которые уехали от войны, их жизнь зависит, ну, то есть их благосостояние, жизнь, у них виза на нашу компанию, они там переехали в Дубай.

Speaker 2: Ну, понимаешь, это просто банкротство.

Speaker 1: Ты не можешь просто взять и сказать, ребят, сорри, ведите там какую-нибудь другую работу, найдите. То есть тоже очень неприятно, да, с этой точки зрения. где ты чувствуешь ответственности больше, чем в противном случае. Ну окей, стартап-стартап, провалился-провалился. Тут как бы кто-то с семьей переехал, какой-то ребенок. Ты выбрал это. Поэтому надо булками шевелить особенно активно. И к концу этого дня уже был у меня какой-то план, то есть как-то я понимал, как мы будем выживать. Какой может быть план? Реалистичный, реалистичный. Ну там перекредитоваться тут, достать вот это, сейчас отсюда платеж должен прийти, Да, но по миллиметрам. По миллиметрам. Как-то мы, может быть, проскочим, а там, глядишь, эти 250 тысяч от правительства восстановят, а там уже будет… Месяц-два, а там раунды поднимать. Да, ты же думаешь, что на масштабе пережить следующие пару недель и пережить месяц, а там уже будем разбираться. На таком масштабе у меня был план.

Speaker 2: В итоге, я так понимаю, что сработал совершенно другой план, что стали спасать Silicon Valley Bank.

Speaker 1: Да, я на самом деле, у меня был запланирован поездка на выходные на серф, я подумал, что я, пожалуй, поеду, потому что смысла сидеть здесь и организировать никакого нет. Я поехал и просто стал серфить пару дней. Готовить себя к тому, что впереди сейчас будут очень сложные времена. И отдаваться тоже очень важно, отдаваться карме, когда ты знаешь, что ты не можешь повлиять на ситуацию, но все, ты план составил, всем все сказал, со всеми скоммуницировал. Что ты еще можешь делать? Сидеть, эгонизировать, ты только уменьшаешь свои шансы на принятие более хороших решений в будущем, потому что ты расходуешь себя. Соответственно, все, что ты можешь делать, самое лучшее, это ты можешь позаботиться о себе. чтобы быть в ситуации, позаботиться о других, когда будет такая возможность. Ну, а компания, соответственно, я просто поехал, просто расслабился и стал, блин, серфить. И к воскресенью, к вечеру стратегия сработала. В новостях еще показались новости о том, что американское правительство, значит, вернет нам все деньги. Ну, класс.

Speaker 2: То есть риски банка просто взяло на себя вот эту дыру?

Speaker 1: Ну там, я уж точно не знаю, как они там это делают. Ну да, в конечном счете, я думаю, бюджет оплачивает эти дырки, но фактически другой банк приобрел этот банк и реструктурировал этот, то, что называется, реструктуризировал этот долг. В общем-то, это правильная стратегия, любое государство в этих ситуациях так и делает, потому что иначе это секторальный риск.

Speaker 2: Просто Кремниевую долину немножко... Да, Кремниевую долину поломать, как бы не выгодно абсолютно американскому правительству.

Speaker 1: Никому, да. И никому из налогоплательщиков не выгодно, поэтому очевидное решение, на самом деле, теперь уже, когда смотришь назад. Но мне в моменте это как бы не было очевидно, никому не было очевидно, что нас спасут. Было страшно, но прикольно, все сложилось.

Speaker 2: И так ты остался, как говорится, с деньгами, без банка, с деньгами, с командой, но как бы без идеи.

Speaker 1: Ну да, фундаментальная большая идея осталась. А что делать-то? Но бизнеса не осталось. На самом деле в этот момент тоже очень важный момент, в этот момент у нас все еще был бизнес. У нас был клиент, у нас единственное, что отвалился контракт, который должен был вообще вынести нас в космос большой социальной сетью. Она передумала? Они позвонили после этого, буквально через день после этого всего эпизода, сказали, мы вообще, мы с вами, конечно, контракт готовы подписать, но всю вот эту идею с Web3 мы полностью закрываем. Для меня это был момент, когда стало понятно, что тактически мы в хорошей форме. Стратегически мы не на верном пути. Я много раз в своей жизни принимал это решение и про многие здесь рассказывал. Никогда нельзя обменивать стратегическую позицию на тактический какой-то бенефит, на тактическое преимущество. То есть если тебя локально, тактически что-то хорошее сулит, но это стратегически ставит тебя в худшее положение, этого делать не надо. И тогда я поехал в Дубай к своей команде и объявил им о том, что несмотря на то, что у нас по-прежнему есть ревенью, клиенты и так далее, мы будем пивотиться, мы будем делать что-то другое. У меня была команда большая, к тому моменту у нас было уже 20 с чем-то человек, у нас было достаточно рук, чтобы наколбать несколько гипотез, у нас было достаточно рук и денег, всего было достаточно. И мы, в общем-то, стали делать всякие вещи. С одной стороны, появился AI-нод, с другой стороны, мы сделали такой LLM-бейст-тул для продукт-менеджмента под названием Essence.

Speaker 2: Essence, я все пыталась, силилась понять, что это такое.

Speaker 1: Это штука, которая, ну, автоматизированный продукт-менеджер. Гипотеза была такая, что благодаря AI-копайлотам инженеры станут программировать гораздо быстрее. А кто задачи инженерам будет ставить? Нужно, чтобы продукт-менеджеры тоже стали гораздо быстрее. То есть у тебя производительность инженерной команды увеличилась в 10 раз, но при этом их бэклог в 10 раз не растет быстрее, решение продуктового не принимается быстрее, но вся команда будет неэффективна.

Speaker 2: А это что, это генерирование продуктовых гипотез, что ли?

Speaker 1: Ну и все возможное. Копайлот для продакт-менеджера, да, это анализ фидбэка, анализ данных, генерирование продуктовых гипотез, генерирование фич-реквестов, как бы вот вся эта работа, которую продакт-менеджеры выполняют, ну как ее ускорить при помощи современного AI. Вот это essence. То есть это такой супертул для суперпродактменеджера? Да, копайлот, который суперчарджит продактменеджера.

Speaker 2: Ну вот у меня какой практический вопрос. Вот Ютюб. Вот он взял и заблокировал представителей русской, можно сказать, провластной идеологии или пропагандистской идеологии, можно сказать, провластной. Люди там брали интервью, заблокировали Шамана или Мнучарова. Ну и, в общем, довольно быстро прилетела ответка. Стали блокировать сам YouTube. Вот если бы ты принимал решение… Вот ты бы принимал решение блокировать провластных или все равно дать им голос, потому что тогда как бы есть какой-то баланс в жизни? Или… Или ты бы заблокировал на ценой того, что заблокируют потом и остальные голоса?

Speaker 1: – Это дилемма, которая мучает меня с утра до вечера. На самом деле, это не просто «если бы». Я на самом деле очень активно думал, естественно, много об этом говорил со всеми своими знакомыми, друзьями, которые все еще работают в всяких социальных медиах об этой проблеме, вообще проблеме модерации. То есть у меня есть какие-то друзья, У меня есть хороший друг, который фаундер большой социальной платформы, которой все пользуются. У него очень либертарианские взгляды на это.

Speaker 2: Попробуй угадать.

Speaker 1: Не на букву, а... Всякие возможные. У меня есть значительные какие-то связи в старом Ютьюбе, и там, в Фейсбуке и так далее. Я просто понимаю, насколько это и морально, и с точки зрения бизнеса нерешенная задача. Потому что какой бы путь ты ни выбрал, он на самом деле пока что нет правильного пути. Честно отвечая на твой вопрос, когда началась война, я абсолютно поддался своим животным инстинктам. Эмоциям. И просто типа, ну какой нахер Соловьев на Ютубе? Почему это вообще происходит? Как это возможно, что сейчас эта площадка используется вот для этого? Для очевидного разжигания ненависти. Немедленно удалить всю эту херню. Немедленно. Сейчас я понимаю, что это не решение. Как ты правильно говоришь, действие, противодействие, реакция, антиреакция. Любая цензура в результате приводит к тому, что цензурируется все не так, не идеально. Будет в ответ еще больше? Даже без ответа. Даже если просто представить себе мир, в котором просто Ютуб цензурирует что-то. А кто тебе сказал, что Ютуб Люди, принимающие решения в Ютьюбе или в Твиттере, они хорошо принимают эти решения. Поэтому есть альтернатива, да, и альтернатива – это подход Илона Маска, который говорит о том, что… Всем всё. …просто freedom of speech is sacred. Да, и вот Америка построена на этом принципе, что freedom of speech, она заключается в том, что любое абсолютно мнение, ты можешь выйти на улицу и орать хоть что угодно. Ты можешь желать смерти президенту Трампу, вот, и это поражало моих родителей, когда они были в Америке, когда Трампа только избрали, там, в Сан-Франциско, люди там типа… просто с плакатами там «убить его», да? И они смотрят, как это возможно, да? Президента призывают убить, это же какой-то терроризм. Ну, как бы это свобода слова. И этот принцип, он, естественно, нарушается, когда ты цензурируешь все что угодно, поэтому как... Какое право какая-то коммерческая корпорация, американская, имеет на то, чтобы цензурировать? Я не знаю, правильного ответа здесь нет, потому что и так, и так плохо получается. Я не считаю, что там, когда Трамп собирается устроить революцию, призывает и… Окей, можно юридически вихлять как угодно, но, сука, он заэнкарриджил толпу пойти штурмовать Capital. Да, и это дело в том числе со своими твитами. И когда ты какой-то человек в твиттере, который вот это все видит, это происходит на твоей платформе, ты в какой-то момент, ну, наверное, ломаешься, принимаешь решение, да нет, заблокировать президента. Он явно творит какую-то хрень.

Speaker 2: Но здесь-то, смотри, ситуация какая. То есть доступ к информации.

Speaker 1: И вот отсюда берется эта идея, что есть freedom of speech, А есть freedom of speech. Freedom of speech гарантирован, и он гарантирован тем, что ты можешь сказать что угодно, и в тюрьму тебя за это не посадят. Ты можешь написать все, что угодно, и в тюрьму тебя за это не посадят. По закону тебя никто не имеет права наказать за все, что угодно, что ты говоришь. Но Freedom of Reach означает, что имеешь ли ты абсолютную свободу обратиться к миллиону человек через какую-то коммерческую платформу или нет. И вот тут тебя Конституция Freedom of Reach не гарантировала. Гарантирует, что в тюрьму тебя не посадят за то, что скажешь. Но амплифицирует ли твой месседж какой-то YouTube на миллион человек или нет, тебе никто не гарантировал. И тут у коммерческой организации YouTube или Twitter вполне себе может быть мнение и желание что-то там амплифицировать, а что-то нет. Вот это как бы текущий дискурс на эту тему в технических кругах.

Speaker 2: Но при этом коммерческая же компания следующим шагом, ну тут не нужно быть большим аналитиком, ее действие приводит к тому, что и другая точка зрения, за которую, может быть, эта платформа и выступает, как бы тоже теряет свою freedom of reach.

Speaker 1: Yes. И в этом самая главная проблема, потому что дальше вопрос, на каком уровне стэка возможно цензурирование, потому что попробую последовать моему образу мысли. Окей, представим себе, что YouTube – это utility компания, да, это компания, которая производит публичные сервис на этом этапе. Как провода. И пользуются все, да. Под ней есть другая утилитет-компания, интернет-провайдер, а под ней есть электрическая компания. Так вот, в принципе, можно себе представить цензурирование на уровне электрической компании, где чувак с рубильником, да, говорит, вот из этой квартиры вещает твич-стрим, который, месседжи которого нашей компании не нравятся, выключаем. Им не нравится, они там топят зеленую энергетику, а у нас электростанция на угле работает. Поэтому по нашей политике вот таких мы к электричеству не подключаем и выключаешь, да. Во что превратится наш мир? Какое право этот чувак с рубильником имеет сенсурировать таким вот рудиментарным образом? И в принципе, если ты потом абстрагируешься на уровне интернет-провайдера, имеет ли они право выключать тебе интернет, если им не нравится, что ты говоришь? И точно так же YouTube. Имеет ли он право выключать твой канал, если не нравится, что ты говоришь? Понимаешь, вот обе эти точки зрения, теперь я, когда уже более сбалансированно это все смотрю, я понимаю, что пока что обе имеют абсолютно право на существование. И я могу спорить и ту, и другую сторону. Так что отвечаю на твой вопрос. Честный ответ. Я топил за то, чтобы людей, которые разжигают ненависть и толкают абсолютно точно враньё, надо выключать. Теперь, что такое враньё и ненависть с моей стороны? Может быть, я абсолютно баист и совершенно неправ в своём определении этих вещей. Какое я имею право определять? А кто может определять? Вкусный интеллект? Вот именно. И нет у меня ответа. И вот когда мы стартовали «Оптик», мой ответ был, да, будущий учебник истории про вот эту войну напишет искусственный интеллект. не победитель, не проигравший, не владелец издательского дома. Его напишет однажды, когда пройдет 50, может быть, 100 лет, когда все наши смс-ки, каждый кусочек цифровой информации, записанный в эти дни, станет публичным доменом. как сейчас письма белогвардейцев в музее. Так вот в этот момент гигантский AI, который проанализирует каждую геолокацию, каждый лог из каждого оператора, каждое смс, каждое WhatsApp-сообщение, каждую фотографию, сохраненную в iCloud с каждого телефона, который существовал, каждую миллисекунду от начала этой войны до конца. и создаст абсолютно объективную картину, кто чему сказал, кто что произошло, и каким-то образом напишет объективный учебник истории. Вот как было. Я понимаю, это эпичное видение, но я не вижу законов физики, которые противоречат.

Speaker 2: Да просто я думаю, что в Америке будет один сет данных, в России будет другой сет данных. В Китае, может быть, третий сольдат.

Speaker 1: Представим, что данные станут паблик, в этот момент. Если мы доживем до 100 лет от сейчас, иначе мы не доживем. В компортмализируемом обществе, где человечество не научилось работать сообща, как единый организм, мы просто не вывезем глобальные кризисы, типа кризиса потепления, энергетического кризиса, новых болезней, которые нас ждут. Я не вижу мира, я понимаю, что тенденция сейчас вся идет на разделение, но тем не менее, да, это реакция на предыдущую попытку глобализироваться, и она тоже закончится, и будет обратный тренд. И я не сомневаюсь, что реальные глобальные проблемы человечества отдельными странами не решаются. Ни одна страна не может решить проблему глобального потепления отдельно. Ни одна страна не могла бы, не смогла бы решить проблему ковида отдельно. А будут другие эпидемии, будут страшные эпидемии. Ковид был просто затравочкой.

Speaker 2: Что ты думаешь, это от твоих общений с учеными?

Speaker 1: Ну, во-первых, просто статистически это должно случиться рано или поздно. Случится следующий супербак, случится… У нас еще не было какого-то глобального микробного антибиотика устойчивого инфекции. Оно случится, будет какой-нибудь супербак, который не будет брать антибиотики и выкосит нам гигантское количество людей. Я к тому, что будут челленджи у нас, как у людей, которые не решаются грубкой людей, которые закрыли за свои границы, поставили колючую проволоку и сказали, вот здесь у нас все будет хорошо по нашим правилам. И поэтому я считаю, что когда мы говорим про 100 лет от сейчас, ну, неизбежно человечество научится каким-то образом, по крайней мере, данными делиться и строить единую систему управления этими данными. Так что да.

Speaker 2: Слушай, я еще раз верну тебя к YouTube. Это тоже вопрос из области этики, про кооперацию или не кооперацию. В эти дни как раз блокируется YouTube, это уже заметно. Я не вполне понимаю, как это происходит технически, то ли на уровне операторов, то ли на уровне отрубания Google. Но вот вопрос. С твоей точки зрения, как человека, я понимаю, что ты не сотрудник. Ты как сотрудник бы точно не мог про это говорить. Но вот стоило бы кооперироваться, как-то не кооперироваться, а договариваться с российскими властями ради того, чтобы давать доступ к информации непредвзятой, независимой… Или не нужно было идти на уступки никакие?

Speaker 1: Какие уже уступки? До тех пор, пока можно было договариваться, надо было договариваться. Сейчас, очевидно, что договариваться уже ни с кем и ни о чем. Любые договорённости, которые российское государство за последние годы не нарушило, оно в ближайшее время нарушит со всеми. То есть он нарушил абсолютно все, обо всем. Ну как бы ты, как рациональный участник рынка, как ты будешь договариваться с недоговороспособным? Вот как Шольц про обмен договаривался? Ну тактически, для каких-то конкретных вещей, наверное, ты можешь это сделать. Но стратегически, о чем ты? Ты говоришь, что вы не будете блокировать YouTube, чтобы мы что? Если мы что сделаем? А завтра эти правила изменятся. А завтра они придут и скажут, а теперь вот это надо сделать.

Speaker 2: То есть это игра с отрицательным результатом.

Speaker 1: Путинская Россия – недоговороспособный участник. Он показывает всеми своими действиями ежедневно в течение последних нескольких лет то, что любые договоренности, которые правы до сегодня, они станут неправы до момента, когда Они так решат, да, в любой момент. Ну и о чем здесь можно договариваться? То есть на этом этапе, как это ни прискорбно, я просто не вижу, что могли бы делать там Google или Мета или кто угодно. Ну завтра там у них, я не знаю, какие-то новые православные законы случатся или еще что-нибудь. Ой, это обязательно. Ну все, что угодно, да. То есть какой-нибудь очевидный, какой-нибудь новый сумасшедший бред. и все опять поменяется.

Speaker 2: – Слушай, мы видели, на самом деле, и ты, и я, ты это видел как-то, видимо, больше изнутри, как блокировали Телеграм и как у российского правительства не получилось заблокировать Телеграм.

Speaker 1: – Ну, все сильно изменилось, они очень многому научились с тех пор.

Speaker 2: – Это вопрос скиллов российского правительства или количество потраченных усилий Павла и моего друзьями на то, чтобы не дать заблокировать?

Speaker 1: – Тогда просто у Роскомнадзора не было всех тех инструментов, которые они очень долго и медленно и аккуратно строили в течение последних десяти лет. Сейчас у них совершенно другие возможности. Я много не знаю про то, как замедляют YouTube. Я, правда, даже не знаю, что там происходит, потому что у меня некого даже спросить, кто бы пользовался в России YouTube.

Speaker 2: Я понимаю, что не грузится и все, даже не прогружается картинка.

Speaker 1: Удается сейчас это делать, не поломав все андроид-телефоны или другие сервисы Google, которыми наверняка пользуются, не знаю, кассовые аппараты и прочее. Говорят о том, что у них очень выросли технические способности. Значит, они не просто... То есть не то, что ты IP-адрес заблокировал YouTube, и YouTube не работает, а все остальное работает. То есть все эти IP-адреса, они все одним большим блобом гугловым. И весь этот трафик идет куда-то в облако Google.

Speaker 2: Если невозможно вообще понять.

Speaker 1: Большая часть его зашифрована СССР. То есть в реальном времени отсеивать там только пакеты видео из Ютьюба и их как-то замедлять – это очень нетривиальная техническая задача, которая возможна только если у тебя реально под контролем, под ногтем все точки доступа, всех операторов и так далее. То есть это огромная инвестиция в инфраструктуру. Российское государство в течение декады построило мегапроект по контролю за информационной средой. что очень сложный, долгостоящий и очень продуманный проект. Теперь у них есть такие возможности. Ну и что? Теперь, находясь в России, тот факт, что правительство владеет и управляет твоим интернетом, это, мне кажется, самое маленькое из того. Но также, если ты мужчина призывного возраста и управляет твоей жизнью, например. Твоей жизнью. Да, так что чего тут удивляться-то? Они могут режить тебя завтра на мясо отправить. А то, что они решают, какое видео тебе посмотреть, ну, как бы ничего умудренного здесь нет.

Speaker 2: Ну, знаешь, хлеб, зрелище и жизнь — они, в принципе, находятся в одной категории. Примерно. То есть я бы не недооценивала зрелище. Роль зрелища вообще в управлении народнодоселением, скажем так.

Speaker 1: — Роль гигантская, конечно же, да. И, может быть, даже больше. Я думаю, что, глядя на… — Человек просто так устроен, что…

Speaker 2: мысль, мыслеформа, эмоция, когда-то мечта, когда-то ненависть может человека и отправить на смерть.

Speaker 1: Абсолютно. Те вещи, которые сейчас возможны в России, они возможны исключительно потому, что первым делом когда-то Путин разгромил медиа и захватил управление телеком. Он захватил управление прессой. Добро пожаловать, Лиза Ситинская. Вы, случайно, не иностранный агент? Я да. А потом дело дошло до интернета. Почему они этим занимаются, тратят такие усилия и так далее? Именно потому, почему ты это говоришь, потому что это позволяет им делать все остальное.

Speaker 2: Слушай, еще такой вопрос про устройство корпораций. Я вообще слышала, может быть, это абсолютный какой-то слух, что вот покойная как раз Сьюзан Вожицкий… I know. Она… Это отчасти было ее принципиальное решение, что вот когда началась война, YouTube не ушел из России. Вот. — Я об этом не знаю. — Ну, я слышала просто это как вообще от одного источника, как какой-то такой, поэтому сама не выдаю это за информацию, но это интересная картинка. но что после уже и ни у кого нет особо желания бороться, потому что, в общем, Google — это коммерческая компания, чья, в общем, задача — это максимизация прибыли акционеров. Это публичная компания. Это логика, вот как ход мысли, что от идеалистичности это уже двинулось в сторону просто такая shareholder company.

Speaker 1: Ну, окей, тут два вопроса в одном. Первый про конкретно Россию и YouTube, а второй про то, как эволюционировал сам Google и принятие решения в нем. Про первый вопрос я немного знаю, я знаю только то, как было, когда я там был. Я был там в 2014 году, после вас, в YouTube. Тогда уже были какие-то такие терки не только с российским правительством, но и с другими авторитарными правительствами, которые что-то требовали от Google. И когда время от времени доходило до того, что либо мы закроем вам YouTube, либо вы пойдете на какую-то уступку, не будете критиковать такого-то президента. Будете позволять видео, то есть, пропишите в полисе локальный, что у нас по закону запрещено критиковать президента. А, вот нужно так в полисе прописать. Да, и вот в этой стране, значит, нельзя. Ну, и вот всегда есть какой-то торг какой-то такой. И я помню, что в целом каждый раз, когда я в таких разговорах участвовал, в общем, все сводилось к тому, что удельная польза от того, что все равно есть YouTube в какой-то стране, и там протекает какой-то, дает голос большому количеству других людей, Она все равно выше, чем какие-то, пускай даже самые неприятные такие уступки, имеет смысл ее сохранять. Но, тем не менее, были какие-то и принципиальные вещи. Вот я знаю, что там много раз были моменты, когда фаундеры компании вынуждены были идти на риск и говорить, что... Брать на себя? Ну, что мы просто будем рисковать. Ну, закроют, значит, закроют. Будем смотреть, закроют, не закроют. Такой game of chicken, да? Я со всеми этими нашими идеями поехал, я частенько езжу на конференцию в Ванкувере на TED, где TED-токи, да, все знают TED-токи. Я туда частенько езжу последние там 10 лет, и в этот раз поехал, думаю, вот заражусь какими-то классными идеями, найду что-то, ну или вообще поговорю, попичу людям, что-то из этого может быть вырасти.

Speaker 2: Просто послушать умных людей, как бы, да, инспирировать.

Speaker 1: Просто пообщаться с умными людьми, да, и пообщаться, и порассказывать, что мы делаем, понять, в чем проблема. И, в принципе, проблема аутентичной информации, она в этот момент стала очень важной. Люди начали понимать, что генеративное AI сейчас начнет все генерировать, что вообще как быть. Мы, на самом деле, оказались очень даже в тренде с нашей первой проблемой. Вот, и я приехал на TED, и случилась совершенно неожиданная вещь. На меня вывалилась, ну, девушка-подруга, с которой мы когда-то делали, я выступал на конференции, которую она организовывала. И она говорит, я очень хочу, чтобы ты познакомился с моим бойфрендом, он ученый, и он суперкрутой чувак. И реально я как бы вот не знаю, как бы сделать так, чтобы как-то, ну что-то, короче, свои знания как-то повлияли на бизнес, на мир. Вот. Я очень не хотел, потому что мне казалось абсолютно релевантно, да, вне конференции на ланч пошел с этим ученым, с Артом. Казался абсолютно потрясающий мужик, который изменил мою жизнь. Он ученый-профессор в UBC, университет Бритишко-Ламбия в Ванкувере, который всю жизнь занимается разработкой лекарств для разных болезней, ну вот в последнее время для рака простаты. И он один из первых людей, вообще говоря, в мире, который начал популяризировать идею, когда это совсем было сумасшествием, что однажды AI будет генерировать лекарства. Такой настоящий визионер, который очень давным-давно начал эту идею вперёд толкать. Что вот AI однажды будет брать и генерировать трёхмерные молекулы, которые реально будут идеально подходить для лечения того или сего лекарства. Как? Вот так. Ну это все данные, если компьютер может генерировать картинку или стихи, почему не может генерировать дизайн молекулы? То есть в конечном счете, что такое дизайн молекулы? Это строка, это формула. предположить, что химия – это такой язык, на котором говорит природа, да, биохимия – это язык, на котором говорит вся жизнь, то, в общем-то, не совсем сумасшедшая гипотеза.

Speaker 2: Подожди, давай на пальцах. То есть, грубо говоря, если есть какое-то количество данных, какие молекулы помогают от чего-то, да, то если много этих данных задать,

Speaker 1: Теоретически, да.

Speaker 2: То машина начнет решать задачу максимальным количеством способов.

Speaker 1: Давай еще более отдаленно. В целом, то, чему мы научились за последнее время, современный виток этого AI, когда у нас появились огромные computational мощности, огромное количество данных, скажем, в тексте, мы выяснили, что если просто взять и неструктурированно скормить огромное количество данных, просто все тексты, написанные человечеством, огромной машине, то она без каких-то указок, без каких-то уроков и объяснений вот из самого структуры языка начнет понимать смысл из-за этими символами. То есть никто не объясняет, что такое кошка, что такое собака, но каким-то образом вот эти гигантские трансформеры, GPT, понимают, что это такое. Ты можешь задавать ей очень детальные вопросы, ты понимаешь, что у нее есть концепция, что такое кошка, что такое собака. Или более того, если ты посмотришь внутрь вот этих матриц, которые генерирует трансформер, весов в этой модели, то, например, разница между вектором, векторная разница между вектором слова «мужчина» и «женщина», она вот эта разница, дистанция между векторами будет равна дистанции между словами «король» и «королева». То есть математическая модель понимает, что король и королева, они отличаются. Это, в общем-то, монархия, между которыми разница такая же, как между словами мужчина и женщина, например, и это видно под цифрами. То есть эти модели, они понимают суть вещей из структуры языка и огромного количества всех текстов, которые были, она поняла. картину, нашу картину мира, потому что языком мы описали все. Все, что мы знаем, мы описали языком и где-то записали в конечном счете. И вот это то, чему мы научились. Это была удивительная реализация человечества в этом современном витке AI. И если посмотреть на это вот так, то не так уж сумасшедше. Если бы откуда-то у нас взялись данные про все возможные молекулярные взаимодействия, что там такие молекулы бандятся к таким-то протеинам. У нас есть очень маленькое количество этих данных, у нас там 2 миллиона замеров за всю историю Академии, ну публично хотя бы, по крайней мере, а слов у нас там триллионы. Но если представить себе, что у нас был бы триллион замеров всех молекул возможных и как они взаимодействуют с какими протеинами, то абсолютно нет ничего удивительного, что, кормив это всё такой же похожей модели, мы бы научили эту модель предсказывать, что а теперь вот молекула, которую я никогда в жизни не видел, я могу вам объяснить, подключится она к этому протеину или нет. А в общем-то все наши лекарства, они как устроены. У тебя тело стоит из протеинов, протеины между собой взаимодействуют, и это создает такие Pathways в твоем организме – это цепочки взаимодействия, которые как электрическая цепь. Нажал кнопку, включилась лампочка, там протеин активировался, у тебя там, я не знаю, что-то случилось. А вот этот протеин активировался не специально и началась там онкология. Соответственно, как сделать таблетку от рака? Надо сделать так, чтобы он не активировался. Окей, нужна какая-то химическая молекула, которая очень специализированно только на этот протеин подействует.

Speaker 2: чтобы всё вместе не загасить.

Speaker 1: Потому что если оно всё загасит вместе, это называется токсичность. Это значит, что у лекарства есть какие-то свои эффекты по бочке, и они тебе гасят что-то лишнее. Но если представить себе лекарство, которое гасит только то, что нужно, оно выключает какую-нибудь сломанную цепь в твоём организме, и у тебя проходит болезнь. Так работает лекарство. И, соответственно, гипотеза этого человека, который мне встретился, Артёма Черкасова, давнишнего, он был один из визионеров, который впервые такие идеи предложил, была в том, что AI сможет однажды делать эти вещи, генерировать молекулы для определённых целей, вплоть до того, что без участия человека, просто сам. Ну, понятно, что сейчас он может помогать учёным дизайнить эти молекулы. Есть такая проблема, что данных, я так понимаю, нет. Да, данных нет. Есть много проблем во всём этом. Ну, и правда в том, что пока что до сих пор, ну, много уже лет об этом говорят, AI, AI, но пока что вот AI сгенерированных лекарств на рынке прямо, чтобы существовали, пока что нет. Но они обязательно будут, я в этом не сомневаюсь, и Арт меня об этом убедил на этом ланче.

Speaker 2: А нет, почему? Потому что они не имеют доказательный, длинный хвост, да?

Speaker 1: Просто дайте время. Ещё не дошло до этого. Будет, всё будет. И, возможно, и наше будет.

Speaker 2: Подожди, ну то есть схватил этого, значит... Ну сначала он меня схватил, да.

Speaker 1: Но мы с ним очень законнектились и стали вместе придумывать. То есть, он меня убедил в том, что он меня зажёг этой идеей, он мне рассказал все эти вещи, я ничего не знал ни про химию, ни про биологию. Но он очень эффективно за очень короткое время смог объяснить мне такие базовые азы, там, окей, вот химия, вот биология, вот протеины, вот малые молекулы, вот антитела, вот как бы всё более-менее работает, вот как работает процесс, drug discovery, вот как этот рынок устроен, вот что такое академия, что такое фарма. что такое биотехника. То есть он мне дал, конечно, огромный, и я ему буду всегда признателен, огромный вот этот толчок. Я вернулся из Ванкувера и пришел к своим кофаундерам и говорю, слушайте, ну вот я как бы до полноты картины, раз уж мы тут брендстормим, из абсолютно сумасшедшей вещи, можно, конечно, вот это все делать, а можем начать искать лекарства от рака при помощи искусственного интеллекта. И мои парни-ка, фаундеры, они, конечно, в этом плане мне так повезло с ребятами, они такие, блин, это самое интересное, что мы можем делать, давай делать вот это. Ну это абсолютно сумасшедшее, мы не понимаем ничего никакой.

Speaker 2: Да, мы в этом не очень эксперты, скажем прямо.

Speaker 1: Фаундер-маркет-фит, фаундер-проблем-фит абсолютно чудовищный. Понимаешь, настолько интересно. Способность быстро адаптироваться – это и есть истинная мера интеллекта. Почему мы строим AGI – Intelligent Intelligence – это как раз интеллект, который не заточен под конкретные какие-то задачи, а может решать… А просто интеллект. Да, можешь решать абсолютно всякие разные задачи, которые раньше не встречал. И вот в этом плане мне очень повезло, что моими кофаундерами являются люди сильно умнее меня, которые прям вгрызлись в проблематику с разных сторон и правда удивительным каким-то образом стали достаточно быстро, в этом очень хорошо. Ну и Арт очень помог, и люди, которых он привел, ну то есть Арт является нашим адвайзером, и он привел нам еще других научных советников. И, собственно, мы начали как бы чуть-чуть ресёрчить этот вопрос. Это было, получается, больше года назад. Мы как бы по чуть-чуть начали делать, но основной нашей деятельностью в этот момент была проблема аутентичности. То есть мы буквально одного человека посадили на эту задачу и как-то так думали в бэкграунде. Но в сентябре месяце, когда мы выделили полгода на этот пивот, что мы поресёрчим все гипотезы и через полгода принимем решение. к концу этого периода, это ровно год назад, считай, в сентябре месяце прошлого года, мы сели, посмотрели на то, что у нас есть. У нас были хорошие результаты по AI-Unit, он был по всей прессе там, и вообще, в принципе, большая часть команды была занята этим, и это была наша основная проблема, в общем-то, имело смысл заниматься. У нас начинался расти essence, и там были тоже клиенты, и они платили деньги. У нас абсолютно не было ничего, но много excitement по поводу того, что мы начнем при помощи AI генерировать лекарства от рака. И мы как-то собрались, обсудили это, и я сходил к нашим инвесторам, мы попичили то, попичили это, и один из наших инвесторов – Greylock. Большой очень фонд. Да, очень хороший фонд. И мне на самом деле вот наш партнер там очень помог, он послушал все, что я ему сказал, вот essence, вот все, что мы думаем, вот наши идеи вокруг пьют. Он это все послушал, посмотрел и говорит, Андрей, вот ты все эти вещи мне рассказывай, я все понимаю от этого. Но вот эта штука с раком, она у тебя вызывает блеск в глазах, который абсолютно несравним с тем, что происходит, когда ты рассказываешь другие вещи. Я считаю, что не нужно делать вот это. Меня это так поразило, потому что я был абсолютно уверен, я ему тоже говорил, что вот эта идея для полноты картины, но понятно, что она сумасшедшая. И мне так поразило, я думал, блин, ну вообще бы и нет на самом деле. Ну и вот еще мой друг Микита Микадо, который очень опытный предприниматель, который тоже очень ноу бусит человек, с огромным опытом там и миллиардной компанией, тоже был, наблюдал за всеми этими метаниями. И несмотря на то, что для него, скажем, эссенс – это гораздо более понятный бизнес, это прямо то, чем он занимается. Но, послушав все эти идеи, он сказал, блин, ну сколько у тебя в жизни шансов поработать над чем-то настолько интересным, когда у тебя есть и команда, и деньги на это, и проблемы, и вот ученый на тебя свалился.

Speaker 2: И главное, значение проблемы, которые решаются.

Speaker 1: И импакт, да. То есть это… Он мне об этом сказал, он говорит, ты думаешь, что у тебя нету founder problem fit, что правда, Но насколько я тебя знаю, тебе лично, чтобы оставаться замотивированным, нужны такие проблемы большие. Ты не сможешь 10 лет педалировать SaaS продукт типа Essence. И он это сказал, и я так обиделся, думаю, почему я не смогу, я все могу. Но он, конечно, был прав. Он говорит, тебе нужно что-то, что оставит тебя замотивированным долгое время. Там дальше все остальное ты вырулишь по ходу. И это правда, то, что я всегда говорю любым фаундерам, просто легко давать совет другим тяжелее себе. И он мне сказал, что просто эта проблема очевидно будет работать для тебя в качестве мотивирующей гораздо дольше, чем другие, поэтому иди и делай.

Speaker 2: Но иди и делай что? То есть в чем продукт?

Speaker 1: Продукт в конечном счете в лекарстве. То есть в том, что появится какая-то таблетка от какого-нибудь рака или от паркинсона или от еще каких-то нерешенных вещей. А это даже паркинсон? Ну мы в том-то прикол, при помощи, посмотри, текущий драг дискавери РНД, он происходит от суперэкспертности. То есть ты ученый, который всю жизнь посвятил изучению какого-то одного таргета конкретного специализированной мутации в каком-то там гене, который ведет к тому, что какой-то рецептор у тебя сломался, и это связано уже многими ресерчерами, доказано, связано с каким-нибудь раком простаты. Вот все знают, что адроген рецептор связан с раком простаты. Если у тебя рак простаты, то если ты каким-то образом на адроген рецептор повлияешь так или иначе всякими лекарствами химическими или как-то еще, то рак умирает. Ну, а у тебя опухоль снижается. Класс. Это известно. Дальше надо найти что-то, что будет правильно ингибировать, атаковать. Ну, в каких случаях надо активировать, в каких случаях агониста ты ищешь, в каких случаях антагониста. То есть, либо вкл, либо выкл сделать. Но тебе надо сделать при помощи какого-то внешнего средства. И вот тут включаемся мы. То есть, в принципе, это обычная работа, которая делается химиками, это очень сложная, очень, ну, на крайне, наука и искусство, это супер-люди, которые, ну, реально придумывают форму молекулы, которая попадет вот в этот карман этого протеина и как-то там его заткнет. Это как дизайнить ключ, который идеально попадет в замок на расстоянии там типа 100 километров от тебя, ты просто его из пушки выстрелишь, миллион ключей.

Speaker 2: То есть это какая-то математика еще?

Speaker 1: Это математика, это наука, то есть это 3D-средство моделирования и так далее. То есть раньше, вот изначально drugs were discovered, то есть их просто находили.

Speaker 3: Шел по лесу, съел грибок.

Speaker 1: умер, а другой, а Григорий съел грибок и 4 часа с богом разговаривал. Понимаешь? Так, окей, те грибки не едим, эти едим в определенных случаях. И это drug discovery, то есть просто пробовали много всего, кучу всяких молекул, которые находили в природе, там-сям, и смотрели, что на чего работает. Потом вот начался такой этап, большой научный прорыв, когда лекарства стали инжинирить, то есть, когда их стали дизайнить, рациональный дизайн появился. То есть, мы стали думать о трёхмерной структуре протеина, трёхмерной структуре молекулы, и как одна вставляется в другую, искать, появились всякие средства моделирования для этого, куча софтвера и так далее. Там много математики, такой инжиниринг прям настоящий. Это state of the art сейчас. Но я считаю, и мы верим, что следующим этапом был discover, потом стал инженер, а следующим этапом будет Так же, как мы генерируем сейчас там картинки или код, раньше код тоже писали, а теперь многое из него генерируется при помощи искусственного интеллекта. То есть я также считаю, что через какое-то время дизайн молекул тоже будет генерироваться. Когда у нас будет достаточно данных, когда мы разберемся, как это делать, это займет время. В конечном счете начнем генерировать лекарства в полуавтоматическом или вообще в автоматическом режиме. И тогда, отвечая на твой вопрос, нам не потребуется суперспециализированное знание по поводу конкретной болезни или таргета. Надо будет достаточно знать, что нужно лекарство для такого-то таргета, а дальше модель тебя просто вперед генерирует идеальную молекулу для такого таргета. И это может быть партизан, это может быть рак, это может быть простуда, может быть всё, что угодно. То есть тебе просто надо, чтобы на предыдущем этапе, на этапе биологического ресёрча кто-то сказал, что вот такой-то таргет в твоём организме связан с такой-то болезнью, если его активировать или дезактивировать, то получится хорошо. Окей, bioptic, can you please, можешь, пожалуйста, сгенерировать нам лекарство для такого таргета? И он тебе генерирует.

Speaker 2: Так вы собираете данные?

Speaker 1: Сейчас пока что мы тренируем нейронки. И мы тренируемся с одними из самых лучших нейронок в мире, как выяснилось. Этот год, забегая вперед, во-первых, мы выиграли какое-то количество всемирных соревнований по моделям предсказательным для биохимии. Мой кофаундер оказался абсолютно недюжим талантом, Влад Виноградов. Чем дальше, тем больше меня поражает своим талантом, ну и всех на этом рынке на самом деле, потому что, конечно, он поразительные вещи делает. И вот недавно совсем он выиграл очередное соревнование, в котором было больше двух с половиной тысяч команд, по-моему, по всему миру, из академии, из фармы, подовсюду, и в результате Влад получил золотую медаль. Ну, мы действительно прокачались в этом вопросе, оказалось, Это за него время не то, что случайно получилось. Мы окружили себя учеными, мы наняли себе учителя потрясающего, Руслана Исхарькова, который очень талантливый биохимик и учитель прекрасный, который В какое-то время у меня было по три урока в неделю, просто по замыслам.

Speaker 2: В смысле ты за партой сидел?

Speaker 1: Прямо за партой. Вот атомы, вот молекулы, вот там, я не знаю, бензольные кольца, вот как работает репликация ДНК, и понесла. Ну то есть я как бы в супербыстром режиме за последний год, также когда это учился петь или преподавать йогу, я также учился химии и биологии. Это суперинтересно. И это как бы большой плюс быть предпринимателем, то, что ты можешь заглубиться в какую-то совершенно новую тему.

Speaker 2: Слушай, но если сейчас зайти на ваш сайт, то там как бы, я так ходил, там просто как бы поиск чего-то, то есть что это?

Speaker 1: Понятие такое. То есть, ты ищешь среди чего? Да, вот среди… Среди просто любых возможных вариантов молекул. То есть, есть большие каталоги от компаний. Вот есть всемирный лидер украинской компании Enamin, которая генерирует, которая синтезирует молекулы для, в принципе, всех академиков и фармы по всему миру, всех клиентов. Они прямо супер-супер… Они прямо в Украине находятся? Причем, когда война началась, они, не прекращая, не останавливаясь, все равно продолжают быть самым лучшим поставщиком. С тех пор они, конечно, переместили, насколько я понимаю, какое-то количество людей по миру, но, тем не менее, компания украинская, и много ребят находится в Украине и продолжает делать потрясающую работу. Так вот, например, Inamin, они просто публикуют, у них есть каталог из 40 миллиардов возможных дизайнов молекул, просто то, что они могут собрать. Это комбинаторно, то есть ты не знаешь, большинство из них будут бессмысленные или токсичные, или вообще как ни нужно. Это просто всё, что возможно. А дальше твоя задача как ресёрчера из этого многообразия, 40 миллиардов – это на самом деле малюсенькая доля всего возможного химического пространства. Химическое пространство, всего синтезируемое. Драг-лайк молекул, ну, где-то 10 в 60 степени. 10 и 60 нулей. То есть это неизвестное. Гигантское. Секстилионы. Да, но вот тут отвечаю на твой вопрос. К дизайну лекарства можно подойти двумя способами. Один вариант – это сгенерировать совершенно что-то новое. Просто у тебя AI, который генерирует дизайн. Вот сюда добавим карбон, вот сюда добавим нитроген, и что-то такое нагенерировал. Дальше вопрос – вообще это синтезируется, не синтезируется, может, нельзя? И как проверять? И потом ты должен проверять. А другой подход – это, окей, давайте возьмем все, что можно синтезировать, уже мы знаем, что есть компании, которые умеют такое синтезировать. Для начала вот это проверим, то есть по нему поищем, что из этих лекарств теоретически было бы… что из этих молекул теоретически было бы хорошим лекарством. И вот этот вот ретрипл подход – это то, что ты видишь сейчас на нашем сайте. Помнишь, я говорил, что мы можем пивотнуться вокруг проблемы, а можем вокруг решения? Так вот, решение для аутентичности цифрового искусства у нас заключалось в том, что мы умели искать среди миллиардов картинок что-то, что похоже на другую картинку по смыслу, а не по виду. То есть как молекулы по смыслу искать. Вот. Дальше, как ты определяешь смысл молекул? Наш нейрон определяет смыслом молекулы, это то, к какому таргету эта молекула подключается. Мы индексировали все известные молекулы и сказали, что, окей, вот мы знаем, что аспирин подключается к такому-то таргету, это известно, а вот там такое лекарство к такому-то. А дальше мы, вот эта нейронка натренировалась понимать смысл молекулы. к чему, какому таргету эта молекула может подключиться. И дальше мы им говорим, а теперь найди мне другие молекулы среди вот этого пространства, которое ты в жизни не видела, которые, по-твоему, будут работать так же, как вот эта или вон та.

Speaker 2: А ты можешь прям сразу фигануть, ну вот болезнь такая, и что, она сгенерируется?

Speaker 1: Она сгенерируется в список молекул. И в этом самая потрясающая новость. Это то, что заставило меня прыгать вверх и вниз буквально месяц назад. Когда впервые я выяснил, что это черпот. То есть, когда ты делаешь нейрон, который генерирует изображение кошечек и собачек, тебе достаточно легко проверить, работает она или нет. Генерируешь, смотришь, кошечка это или вообще, или это хрень какая-то. Когда ты делаешь нейрон, который генерирует дизайн молекул, ну, с генералом молекул, и что? Ну и как бы работать или не работать, до чёрта не знаю. А как ты проверишь-то? К мышке приложишь? Ты их синтезируешь, и потом реально в лаборатории капаешь их там на таргет, и смотришь, правда, физически работать или не работать.

Speaker 2: А сначала ты как бы на, как сказать, бестелесные объекты.

Speaker 1: Да, но просто сначала ты капаешь просто на тот белок, выделенный где-то. Да. То есть потом на клеточную культуру, потом уже там в животном, потом в другом животном, потом однажды в человеке. Вот как бы это прогрессия.

Speaker 2: А сейчас до кого докапали?

Speaker 1: Мы пока что только просто на белок. Но мы предсказываем, то есть, эта модель предсказывала, что вот если ты дашь нам протеин, мы найдем для тебя абсолютно новые молекулы, которые до этого никто не публиковал нигде, никто не знал, что они работают. Мы найдем среди них такие абсолютно новые молекулы, которые будут правда работать на этом протеине. И всё это было глубоко теоретически, это всё питчило, мне говорили, да-да, слышали мы это, слышали. И вот мы, проблема в том, что каждый такой эксперимент стоит 50 тысяч долларов и занимает, типа, минимум 6 недель. То есть, это всё супердолго, дорого и медленно. И вот, представь себе, мы взяли два таргета. Один таргет для одного очень сложного рака, другой таргет – это болезнь Паркинсона. Для обоих этих вещей нет лекарств существующих. Мы используем нашу систему, для одного 100 молекул, для другого 100 молекул. Купили эти 100 молекул, в независимые лаборатории во Франции отправили на тестирование, просто сказали, вот вам 100 молекул, сделайте, и пришли к нам результаты. И что ты думаешь, мы получили и по второму тесту из 100 этих молекул как минимум 7 живых молекул в каждом из батчей. Чтобы ты понимал, что это означает, это приблизительно, Я сказал, у нас есть нейронка, которая генерирует тебе любой предмет электроники. Ты просто говоришь, хочу часы, или хочу телефон, или хочу лаптоп, или хочу фотоаппарат. И она тебе генерирует какие-то схемы, вот просто берет генеративным AI, генерирует тебе какие-то схемы. А дальше ты говоришь, окей, а теперь вот генерирую мне 100 телефонов и 100 фотоаппаратов. И вот прям как эти схемы получились, я их подправляю на завод в Китае, плачу им деньги и просто жду, пока они мне пришлют результат. И ты берешь, и из них 7 правда включаются, понимаешь?

Speaker 2: Как это может быть вообще? Нереально. Это звучит, как вот, что мы живем в фантастике. Это и есть фантастика. Подожди, а дальше ведь можно взять вот это и сказать, вот теперь делай так. Теперь улучшаем, да.

Speaker 1: И мы, ну, естественно, так все это работает. То есть она будет лучше и лучше их делать? Да, она будет лучше и лучше. Дальше следующим этапом ты, естественно, все глубже и глубже углубляешься, ты кормишь этими данными, нейронку улучшаешь. Правильными как бы данными. И оптимизируешь ее, да, и каждый батч новых данных тебе дает возможность улучшаться. То есть это, естественно, так и работает. Но тот факт, что оно сейчас уже заработало, лично для меня, при том, что я очень хотел в это верить, был абсолютно шокирующим. Ну на самом деле для всех, для нас, потому что 7% хитрейт – это значительно больше, чем все самые лучшие существующие инструменты. Ну или наравне с существующими лучшими инструментами и сильно лучше, чем в среднем.

Speaker 2: Это в смысле вот то, что руками там делает какой-то мега-ученый с торчащими проводками из головы, да?

Speaker 1: Все равно вот это первый этап, когда ты впервые, да? То есть ученые ручную, то есть я не хочу ни в коем случае преуменьшать. Мы пока что ни в коем случае не сможем сделать ничего лучше. Как и код, знаешь, еще машина не умеет писать лучше людей или там картинки лучше фотографов, они пока что еще не генерят. Но, тем не менее, мы получили результат, который говорит о том, что мы можем начинать добавлять к работе медицинских химиков AI-генерированные варианты.

Speaker 2: То есть это может быть хотя бы болванка, которую потом можно подпиливать.

Speaker 1: Естественно. А дальше медицинский химик может оттуда подпиливать. Именно так и есть. Мы делаем как из лего-блоков прототип этого продукта твоего финального, от него до финального телефона, который ты запустишь в продакшн, далеко-далеко, но то, что ты сгенерировала все эти варианты вот так вот при помощи нейронки, и мы это можем сделать сколько угодно раз в день, для сколько угодно количества таргетов, это абсолютно mind-blowing.

Speaker 2: То есть теперь, помимо улучшения, вы можете контактировать с этими учеными и говорить, вот попробуйте нашу… И это именно то, что мы сейчас делаем.

Speaker 1: То есть вот мы за этот, это был прорывной для нас квартал, когда, во-первых, мы доказали в лаборатории, что правда эта штука работает. ну или начинает работать, да, далеко доработает. И мы начали подписывать первые сделки, мы подписали. С фармкомпаниями? Во-первых, мы подписали несколько сделок с очень именитыми американскими университетами, которые работают над ресерчами, над новыми нерешенными проблемами, включая Ivy League университет, включая один самый лучший университет в Калифорнии, который я считаю самым лучшим, и еще один очень известный ресерш-университет. По условиям контракта я имею право использовать их логотипы и имена. Шикарная покупка. с ёлочкой? Ничего не считаю. У них самая большая медицинская школа. Мы получили контракт, которым мы помогаем каким-то... В ресерче. Да, каким-то из этих ресерчеров. Я очень верю в свободу науки, я очень стараюсь сделать так, чтобы мы могли предоставлять услуги за бесплатно академии и при этом монетизировать за счет фарма и стартапов. И это наши первые некоммерческие сделки, первые наши академические сделки.

Speaker 2: Они не платят за это?

Speaker 1: Они не платят, но они платят, понятно, за тесты, но мы платим, то есть мы с них не берем деньги. И выход там – это бумага, то есть если публикация, если что-то находится, и будет какая-то статья в Nature, где при помощи Bioptic кто-то из какого-то известного университета нашел новое лекарство от Паркинсона, то для нас это будет Маркетинг уровня, знаешь, типа тебя зарепостил Лоунг Маск. Это просто маркетинг. В этом случае плюс контрибьюшн на науку. Ну и плюс еще улучшение продукта.

Speaker 4: Искал слово американское.

Speaker 1: Плюс улучшение продукта, потому что ты работаешь с лучшими умами, которые тебе дают фидбэк и проверяют, говорят тебе, что не так. То есть, в нашем деле это суперважно. Тут факт, что вы просто с нами подписали, что мы достаточно добились уважения, чтобы с нами иметь разговор вот для таких больших университетов, это уже огромная победа для нас. Это всего за год. Да, это меньше, чем за год получается. Но более того, я хочу сделать анонс, который я еще не сделал нигде больше в твоей программе. Мы подписали нашу первую коммерческую сделку, где мы получаем royalties, это Мы получаем платежи по мере того, как молекулы, которые будут генерироваться нами, добиваются определенных ресурс-майлстонов, а потом в момент, когда они становятся лекарствами, мы начинаем зарабатывать деньги, мы начинаем получать royalties, то есть 2% от продажи лекарств. Это от продажи лекарств. 2% от продажи лекарств. Суммарная сделка на 10 молекул. По каждой молекуле суммарные платежи 17,5 миллионов, то есть всего сделка на 170 с лишним миллионов долларов.

Speaker 2: Ничего себе.

Speaker 1: То как бы not too shabby.

Speaker 2: То есть это вдруг как стартап резко, подожди, то есть вам инвестиции не больше?

Speaker 1: То есть все эти контракты, они же естественно, ты получаешь деньги по мере того, как они зарабатывают, это на годы. Но тем не менее, я как бы очень доволен тем, что мы из чисто ресерч-программы, где мы что-то просто придумали и стали непонятно что делать, а вдруг мы неожиданно… Извини, я не хочу, но это намного круче, чем NFT.

Speaker 2: Скажи. То есть это просто какое-то, знаешь, 2D и 3D.

Speaker 1: Да, и вот в этом прикол, что тот же стратегический тезис, индустрия, где много данных, много денег и очень мало native AI таланта. То есть так же, как и блокчейн, точно так же и в фарме, не то чтобы лучшие выпускники Data Science выбирают между OpenAI, Google, Antropic, ну или скажем Merck. или на вартис, они на самом деле не выбирают, поэтому, как результат, вот та же самая возможность сделать арбитраж таланта, где оптик нанимает лучших AI-щиков, но дает им миссию, которая гораздо интереснее и важнее для человечества, чем там генерация красивых картинок для маркетинга, мне кажется, в этом наша основная сила. И мы сейчас собрали команду, ну действительно, очень высокого уровня, который вот на всех этих результатах, о которых я только что говорил, показывает то, что мы действительно можем в этой индустрии очень сильно законтрибьюрить, мы можем выдвинуть вперед.

Speaker 2: Да, мега круто, что ты решаешь проблему, которая вообще, ну, она космического, ну, как бы она влияет на всю человечество.

Speaker 1: Она очень классная, потому что, ну, кто-то мне говорил, это понятно, что такие из воздуха цифры, но в целом, да, FDA аппрувит 50 лекарств в год.

Speaker 3: Человечество... Это американская система.

Speaker 1: Да, человечества не хватает. Это очень сложно, запустить лекарство очень сложно. Запуск одного лекарства стоит 2 миллиарда долларов. Любая таблетка, которую ты видишь вот на полке в аптеке, кому-то обошлась в 2 миллиарда, чтобы ее однажды запустить. И, соответственно, всё, что угодно, что мы можем сделать для того, чтобы лекарства создавались быстрее и дешевле, придёт к тому, что огромное количество болезней, которые сейчас не лечатся, а могли бы лечиться, и люди, которые страдают и могли бы не страдать, они будут страдать меньше или не будут умирать, или они получат своё лечение быстрее.

Speaker 2: А почему так устроено, что это так сложно и дорого?

Speaker 1: Почему вот какой-то, я не знаю, ракетный… По хорошим причинам и по плохим причинам. Я думаю, что тут можно много чего говорить. Во-первых, наука – это очень сложно. Все люди… Построить работающую фармоотрасль в отдельно взятой стране сложнее по статистике, чем построить космическую отрасль. На самом деле в мире очень мало стран, у которых есть работающая фармоотрасль от R&amp;D до запуска лекарств. Это колоссально сложная структура, с академией, с R&amp;D, с mid-фармой, с small-фармой, с large-фармой, с фандингом, все это вместе, и самое главное, с регуляторным approval и clinical studies. К сожалению, что бы мы там ни делали с AI на уровне биологии, химии, в конечном счете такие вещи, как клинические испытания на людях, ты никак не можешь ускорить. Ты должна проверить, что твое лекарство за 10 лет не создаст каких-то сайд-эффектов, которые ты в первый год не выяснил. То есть есть протоколы очень сложные, которые занимает время значительно, ты должна тестировать на разных когортах, на разных популяциях, ты должна тестировать там так и сяк, ну то есть это суперзарегулированный процесс, который зарегулирован по хорошим причинам, но при этом, как любой сильно зарегулированный процесс, он естественно вызывает огромную неэффективность, куча всяких проблем, вплоть до коррупции, и все это вместе создает чудовищное дополнительное давление на отрасль в плане того, сколько это стоит. Естественно, как только у тебя появляются суперкапиталоемкие вещи, у тебя очень много мощи, власти, созрезайчества в руках, у которых есть доступ к капиталу, отсюда вся легенда, ну не легенда, мнение про Big Pharma, Evil Corporation, которые там, вот это все, ну понятно, потому что тебе нужно 2 миллиарда, чтобы запустить продукт, я абсолютно уверен, что через 10 лет от сейчас любая R&amp;D-фарма-компания будет Для меня это не вопрос, это так же, как не был вопрос, что однажды все веб-сайты станут мобильными. Я людям в 2009-м об этом говорил, и мне особо не все верили. Сейчас я абсолютно так же верю, что каждая R&amp;D будет AI-компанией. Соответственно, успех R&amp;D программ в фарме будет зависеть от того, сколько у тебя есть данных. Насколько у тебя есть классная инфраструктура AI, и насколько ты эти две вещи можешь направлять в то, чтобы быстро производить реальный результат эксперимента. И мы в этом плане будем помогать.

Speaker 2: А ты все это на все 10 миллионов делаешь?

Speaker 1: Да, мы до сих пор живем на этот же раунд, ну и как я говорил, мы были очень капиталоэффективными с самого начала, ну то есть понятно, что нам скоро надо будет рейзить, теперь у нас есть на что рейзить, у нас есть хорошие результаты, Видение, есть уже работающий продукт, есть новая команда, которая теперь включает настоящих учёных, там, PHD очень классных.

Speaker 2: То есть теперь ваши команды больше подходят к проблеме?

Speaker 1: Сейчас, конечно, мы совершенно в другой форме, чем год назад. И у нас есть первый коммерческий результат, у нас есть первый результат в экспериментальных веб-лабах. То есть мы теперь уже не просто идея, мы реально штука, которая заработала. Потому как менялась культура Google, тут я могу сказать, потому что она при мне менялась, и действительно любая компания проходит стадии взросления, и для меня, особенно как для серийного фаундера, есть колоссальная разница между Founder-led culture и Board-led culture. Мы можем иметь гигантскую публичную компанию, например, Meta, которая по-прежнему founder-led. И это очень хорошо видно по тому, как эта компания действует. Это очень хорошо видно, вот почему Google там свой VR-проект, включая меня, свернул там давным-давно, а Oculus продолжился и продолжил тратить там миллиарды долларов еще 10 лет. Потому что там founder-led culture, и фаундер решил, что я буду делать VR столько, сколько нужно, и потрачу на это столько, сколько нужно, и мы это сделаем. Знаю, что долго и дорого. Окей, у нас есть деньги. И он это продолжал делать и продолжал упорно доказывать это на shareholder's call и так далее. Так вот, Google на моем веку, на нашем всем веку, он эволюционировал из founder-led culture, когда у тебя Сергей Ларин в каждую пятницу выходит в кафе и разговаривает со всеми сотрудниками TGF, и это были там первые несколько лет моей работы, ну, 10 лет моей работы. до того, что там Ларри 1 выходит, до того, что просто неизвестно вообще где фаундеры, есть наемный менеджер Сундар, есть Борт, есть Рус, которая CFO, которая на самом деле, как сотрудник, который там работал в конце, я знаю, что реально она имела Гораздо больше власти, чем просто finance. И там Stadia, например, я практически уверен, что закрыли исключительно по финансовым соображениям, а не продуктовым. Такие проекты, как Stadia, которые требуют долгосрочных, тяжелых инвестиций в виртуальную реальность, где ты долго-долго должен херачить в неизвестность просто на вере и сжечь при этом деньги, они не очень хорошо работают для компаний, которые управляются от квартального отчета до квартального отчета.

Speaker 2: на акции, нет силы фаундера.

Speaker 1: Если у тебя есть фаундерская воля и авторитет, он может сказать, что нет, мы будем жечь, я понимаю, что на shareholders meeting это не очень, но я беру на себя, я буду делать. И поэтому Марк делает то, что он делает, да, периодически. А в Гугле это постепенно ушло с тем, как фаундеры перестали активно, правда, руководить компанией. И это заметно.

Speaker 2: Слушай, не с этим ли связано то, что Гугл не стал первым генеративных сетях.

Speaker 1: Да, я считаю, что это разбило мне сердце. Это, конечно, абсолютный бред. Google должен был быть сейчас самой дорогой компанией в мире. Google абсолютно был единственной и самой главной корпорацией, чтобы лидировать эту революцию, и он ее не лидирует.

Speaker 2: Почему он был главной корпорацией, чтобы это лидировать?

Speaker 1: Потому что, во-первых, и наука, и данные, и компьютер, все было сконцентрировано там. Потому что TPU придумали, и были они уже внедрены в Google, потому что LLM-ки и саму бумагу attention is all you need написал Google и опубликовал. Потому что Google Translate – это и был первый генеративный LLM, первый трансформер в бою. У Google было абсолютно все, чтобы просто не то что быть абсолютно впереди этого рынка, Точно так же, как у Microsoft было все, чтобы выиграть мобайл в свое время. Точно так же, как у Xerox PARC был абсолютно все, чтобы сделать свой Mac и графический юзер-интерфейс. Я могу продолжать и продолжать и продолжать. Мы видим это каждый раз, просто компании идут по своему циклу старения. И в этот момент появляется инновейтерс-дилемма, когда тебе надо защищать то, что у тебя есть старый бизнес, больше, чем инновировать. И в этот момент появляется возможность для disruption, у людей, которым нечего терять, которые готовы инновировать. Такие стартапы, как в данном случае OpenAI, которые мгновенно влетают и бесстрашно абсолютно делать вещи, которые Google 5 лет назад мог сделать. Я сидел и все думаю, ну, эти LLM-ки какие-то очень страшные, мы не знаем, как люди воспримут, если мы их запустим. Сам Alden берет и делает там чат GP и говорит, по-вашему, просто запустим LLM-ку, пускай делают, что хотят. Там разберемся. Ну и да, конечно, я абсолютно в этом делал. И именно поэтому мы видим, что Сергей Брин лично вернулся делать джамины, потому что он отлично так же понимает, насколько вообще какая-то

Speaker 2: То есть, это встрепенуло, собственно, фаундеров?

Speaker 1: Да, ну и вообще, от того, что я слышал о Гугле сейчас, вся культура компании очень сильно, это был такой серьезный шок, когда Гугл перестал быть лидером в AI, по крайней мере, публичным персепшеном. Я все равно думаю, что все будет хорошо у него в AI, как у Майкрософта в результате, все равно все хорошо. Не сказать, что компания страгает, хотя вот эту игру они проиграли.

Speaker 2: Но она по-другому вышла.

Speaker 1: По-другому, да. Но и Google тоже придется держать как-то по-другому. То есть это времена, когда мы просто лидируем везде, потому что мы просто Google.

Speaker 2: Просто очень большие, у нас очень много денег.

Speaker 1: Они уже как бы прошли. Денег, данных, ученых, лучшего таланта и так далее, они как бы очевидно проходят, они прошли. И теперь компании придется как-то по-новому себя перепридумывать.

Speaker 2: А ведь будущее поиска, как я понимаю, оно тоже в очень большой степени связано с AI и с тем, как мы ищем, что мы ищем, как мы формируем запросы, откуда этот запрос вообще берется, что является ответом на наш запрос.

Speaker 1: Да, это очень… уже мы глубоко в философию идем, но самое главное, что в конечном счете… Обещание ассистентов, построенных на каком-то artificial intelligence, заключается в том, что тебе не придется выбирать из источника информации, ты получаешь ответ на вопрос. А это фундаментально не бьется… Корректно. А это фундаментально не бьется с бизнес-моделью Google. Бизнес-модель Google заключается в том, что у тебя есть некий real estate, на котором ты получаешь варианты, и среди вариантов есть платные и бесплатные, и ты зарабатываешь на том, что люди кликают иногда и на платные.

Speaker 2: тогда, глядишь, и разрушится его бизнес-модель, то есть ему надо перепридумывать.

Speaker 1: И тут вот, ну да, это, вот это на самом деле фундаментальная стратегическая проблема, о которой я сейчас больше всего бы думал, находясь... То есть Google по-прежнему машина для генерации денег, она по-прежнему растет, это еще будет происходить достаточно долго. Но как и во всех таких вещах, когда появляется новый, когда что-то десраптится, то есть предыдущие лидеры, они еще продолжают достаточно долго быть богатыми, но начинается закат.

Speaker 2: Это просто я видела это с печатными медиа.

Speaker 1: Понятно. Мы это видели много-много раз.

Speaker 2: То есть деньги еще есть, но будущего уже нет.

Speaker 1: Таксистами. Мы это видели. Вспомни, любая индустрия задисрабтилась, и ты прям... Ну, это... Про это книги написано, да? «Инновейтерс Дилемма» — отличная книга именно про этот цикл.

Speaker 2: Кстати, обратите внимание на книжку. Всегда обращаю внимание на книжки, которые советуют наши герои. Слушай, если брать конкуренцию текущих игроков, Желаю тебе, чтобы ты тоже был где-то рядом. Но вот есть еще ведь новая команда, компания «Судскевер», которую «Судскевер» стартанул, которая со штаб-квартиры «Пал-Альта» и в Тель-Авиве. Он стартанул тоже новую компанию, которая хочет конкурировать с «Опен-Ай». На кого ты ставишь в этой игре? И тут еще есть такой вопрос про коммерциализацию быструю или идейный ход.

Speaker 1: Я не буду отвечать на вопрос, на кого ты ставишь. Это бессмысленный фрейминг. Какая разница, на кого я ставлю? Мы же не на гэмблинг. Давай лучше разберемся в фундаментальных, как я думаю об этом, а не на что я ставлю. Думаю об этом следующим образом. Во-первых, Абсолютно точно вот прорыв в искусственном интеллекте, то есть intelligence on tap, intelligence доступная через кран или розетку, это абсолютно новый дополнительный суперскилл человечества. То есть что я имею ввиду? Вот однажды… Раньше люди ходили в колодец за водой, а потом раз, и вода потекла из крана в каждой квартире. И это открыло огромные возможности. Можно стирать каждую секунду. Можно готовить еду бесконечно. Возможность жить в огромных этих курятниках тоже во многом связана с тем, что мы научились заставлять воду, канализацию спускать в наших городах. Окей, это был большой прорыв. Потом в какой-то момент мы научились заставлять энергию через розетку. То есть до этого, подумай только, до этого энергия, это была либо твоя физическая сила, ты можешь там поднять это бревно или не можешь. Рычаг. Либо, может быть, у тебя есть пара-тройка лошадей. Ну, если ты фараон, у тебя есть там тысяча рабов, чтобы пирамиду собрать. Ну, может быть, там уже потом, когда началась революция индустриальная, там мельницы какие-то. Ну вот, в принципе, доступ к энергии был чудовищно ограничен для конкретного человека. А сейчас любой Вася, у которого есть розетка, ну, как минимум, с каким-то количеством киловатт точно получает энергию мгновенно. А, в принципе, их мегаватты может получить, если надо. И нас это не удивляет. Потом тоже самое случилось со связью, потом тоже самое случилось с компьютером. То есть ты мог посчитать траекторию до Луны, когда ты там в 60-м запускал лунную программу, только если у тебя был институт, значит, с непризнанными героями, женщинами, которые… Женщинами, я хотел сказать, да. …считали там на счетах и на бумажке. Это фильм хороший американский есть, когда… Потрясающее кино, Hidden Figures, да. Hidden Figures, да. Да, именно. И если у тебя нету такой группы людей, то ты не можешь такие сложные калькуляции выполнять никак. А теперь, значит, любой человек обладает вычислительной мощностью у себя там в телефоне, на самом деле, чтобы отправить всё, что угодно, даже на Марс. Эти все этапы, они вот происходили-происходили, и сейчас момент, когда начинается этап, когда intelligence, то есть вот интеллект, именно не просто способность считать цифры, а способность резонить, способность размышлять логически сквозь сложные неструктурированные задачи, тоже становится доступным для большого количества людей, вот как сервис. Пипец, ты круто объясняешь. Да. Представляешь? И вот эта вещь, она изменит все, но опять же, не надо думать вот так же, как можно было в прошлом сказать, ну, представляешь, вот сейчас там какой-нибудь дурак только может столько совершать разрушений, сколько у него есть мышц, ну или если у него есть лошадь. А представляешь, что будет, если каждый дурак получит доступ к энергии, которая равна... Все начнут немедленно взрывать. Все начнут ломать. Но на самом деле, как мы видим... Люди заняты друг другом. Да, люди, как правило, дураки, заняты дурацкими вещами. Точно так же с интеллигенцией, я думаю, что мы сейчас боимся, что да, если каждый вдруг теперь может сгенерировать любую молекулу без всякого там суперхимика, а кто угодно может написать код, который что угодно может сделать, случатся страшные вещи, и это правильно, то есть нам надо будет многое придумать.

Speaker 2: Нет, ну, конечно, породы будет много.

Speaker 1: Система сдержек и противовесов. Но я абсолютно уверен, что мы тоже так же придумаем, как в этом жить, в новую реальность.

Speaker 2: Преступный мир, он быстро сориентируется.

Speaker 1: Но мой пойнт в том, что мы находимся на пути очередного большого, в моменте очередного большого скачка, как был в момент цифровизации внедрения интернета, как была до этого индустриальная революция, и вот сейчас будет вот этот момент, когда интеллект станет доступен по проводу. Вот это фундаментальный тезис. Теперь возвращаясь к вопросу, кто выиграет и так далее. Вот текущие эти фундаментальные провайдеры Intelligence, они видят себя как газовые, электрические компании или железные дороги до этого. То есть это фундаментальные, они захватывают фундаментальную инфраструктуру. И, конечно же, те компании, которые будут обладать мощностями, возможности производить и внедрять чипы с доступом к электроэнергии, потому что мы скоро заговорим выделенных ядерных электростанциях, чтобы питать дата-центры с чипами.

Speaker 2: Не хватит энергии.

Speaker 1: Потому что речь о том, что экономическая ценность этого интеллигенса такова, что закачивать туда мегаватт и тараватт энергии будет иметь смысл. Выгодно, да. И тут важны различия между человеческим интеллигенсом и artificial intelligence. Наш мозг, он очень скоро будет значительно менее мощный. Сейчас это самый мощный инструмент интеллекта в известной нам вселенной. Правильно? Ничего мощнее, чем человеческий мозг, мы пока что еще не видели. Мне это совершенно очевидно, что это вопрос очень короткого времени, когда у нас будет Artificial Intelligence, которая будет значительно мощнее, чем любой человеческий мозг на Земле. Но, с другой стороны, человеческий мозг – это компьютер с такой невероятной энергетической эффективностью. У тебя там на 40 ваттах ты можешь, я не знаю, какие-то решать задачи, которые ты можешь решить иначе только в мегаваттном дата-центре, понимаешь?

Speaker 2: То есть мы очень экономичные компьютеры?

Speaker 1: Мы суперэффективные энергетические компьютеры. Эволюция нас заточила на эффективности, а не на мощность. Пример из другой области. Мы долгое время, как человечество, считали, что полет возможен только определенным образом. Как птицы летают, махая крыльями. И мы пытались воссоздать полет, создавая машины, которые напоминали птиц. И это была абсолютно утопичная и провальная стратегия. В результате в какой-то момент был прорыв, который заключался в том, что, блин, долетать можно другими способами. Они будут абсолютно не такие эффективные с точки зрения энергии. Самолет жжет отдельно гораздо больше энергии, чем птица. Но он может лететь гораздо дальше, гораздо быстрее. То есть он решает другие задачи. Также искусственный интеллект, он по эффективности энергетической будет значительно менее эффективный, чем человек. Но зато будет решать задачи, которые человеческому мозгу просто не под силу.

Speaker 2: Какие-то гигантские пересчеты, молекулы.

Speaker 1: И вот теперь, возвращаясь к этому вопросу фундаментальных моделей, компаний, которые их проводят, я думаю, что мы видим сейчас, в момент, когда Мета выпустила Ляма 3, они на самом деле многое сейчас показали. Это был поворотный момент в истории этой штуки. Они показали, что может делать большая компания, которая при этом выбирает бизнес-стратегию Scorched Earth. То есть мы просто раздадим все бесплатно. Да, у нас есть ресурсы, и мы просто раздадим все в опенсорсе бесплатно. Как бы вот эта новая лама, она по большинству бенчмарков, она превосходит лучший GPT, но при этом мета раздала его абсолютно бесплатно. Оно у всех доступно в опенсорсе, ты можешь взять и начать там свой бранч оттуда строить, понимаешь? Они просто взяли и как бы ну окей, не доставайся ты никому, точнее доставайся нам, как в опенсорсе.

Speaker 2: Это чтобы продолжать удерживать пользователей у себя, да?

Speaker 1: Ну, потому что они пропустили пояс, чтобы уже биться за коммерческие стратегии. Они просто выбрали другой путь. Но они выбрали, и это очень крутой путь. Это как, ну, на самом деле, Android в свое время, на самом деле, сделал то же самое против iOS. И я думаю, что они сейчас сильно поменяли правила игры вот в этой ситуации. Я сейчас ставлю ставку на самом деле на МЕТ. Все-таки у тебя есть. Да, отвечаю на твой вопрос. Но это не важно, что я ставлю ставку. Важно, что долгосрочно надо просто планировать для мира, где у всех будет доступ, как сейчас есть доступ к энергетической инфраструктуре, к коммуникационной инфраструктуре, у тебя будет доступ к интеллектуальной инфраструктуре. Дальше уже вопрос, что на ней ты хочешь построить. И реальные новые все value будут создаваться вот этими вертикальными компаниями, которые являются пользователями тех или иных систем искусственного интеллекта. Так же, как сегодня, на самом деле, если ты посмотришь, ну, все пользуются всеми клаудами, да, и все пользуются и AWS, и Google клаудом, и там еще P2 просто на всякий случай, да. И то же самое, я думаю, в результате будет и с AI-провайдерами.

Speaker 2: Как бы ты посоветовал обычному человеку, зрителю думать вообще об этом, о себе в этом контексте?

Speaker 1: Ну вот, как я сказал про электричество, представьте себя в начале 20-го века, когда происходит электрификация. Вот вы жили в одном мире, где там ваша лошадь, это была ваша ассорт, которая позволяла вам копать землю лучше, чем у людей, у которых нет лошади. А тут вдруг неожиданно у всех там появляется какой-то там электроприбор, который может делать и то, и сё, и вот это. И новая электроприборка появляется каждую неделю. Оп, появилась стиральная машина. Оп, появилась вязальная машина. До этого это был скилл, которым бабушка училась всю жизнь, и она умела вязать, и это давало ей хлеб. А послезавтра вязальная машина вдруг начала вязать всем.

Speaker 2: Ну смотри, это вызвало много тектонических процессов.

Speaker 1: Абсолютно.

Speaker 2: Переселение из деревни в город, минимизация, на самом деле, изменения структур индустрии. Например, раньше все были заняты в сельском хозяйстве, чтобы накормить мир. Было очень много лошадей и пахоты вообще людей. А сейчас там, я не знаю, сколько фермеров, проценты.

Speaker 1: И вот теперь, чтобы напрограммировать раньше операционную систему, надо было очень-очень много программистов. А через 5 лет надо будет мало программистов и много копайлотов. И да, абсолютно верно. Готовиться надо думать. Вопрос был, как человеку сейчас думать о себе в контексте всех этих изменений. В первую очередь готовиться к тому, что Мы не знаем, как в результате изменится мир, но мы точно знаем, что он очень сильно и очень быстро будет сейчас меняться, все индустрии будут переопределяться в результате вот этих сдвигов, и к этому надо быть просто готовым. То есть режим мышления должен быть такой, типа, окей, что происходит в смежных индустриях, и как это через некоторое время ляжет на мою. И вот постоянно быть на цыпочках и смотреть вокруг. Я как бы делаю то же самое сам. Потому что моя работа тоже заменится. Это вопрос времени, когда появится AI-стартапщик, который прекрасно генерирует гипотезы, собирает данные, читает гораздо больше Твиттера, чем я, понимает, где что происходит, быстро генерирует ленд-дос, запускает этот ленд-дос и запускает на него на 50... Это будет все твой AI-помощник? Да, это все будет AI делать, AI-агенты. Это будет делать тысячи. Я как предприниматель тоже в скором времени стану абсолютным. Вполне возможно. Я не утверждаю, что именно так это случится, но я об этом думаю.

Speaker 2: Но ты будешь выбирать направление, и ты будешь конкурировать с другими такими же... Не факт.

Speaker 1: Или просто венчурный фонд новой волны вообще не будет людей-фаундеров нанимать, а будет давать деньги AI-агентам, которые будут сами выбирать направление, а венчурный фонд просто будет оплачивать электричество для них. Понимаешь? Они будут ему просто выплевывать на выходники.

Speaker 2: Я не знаю. Ну, тогда венчурная индустрия просто превратится в вот этот, так сказать, ну, как трейдинг, да? Как онлайн-трейдинг такой. Ну, например, да.

Speaker 1: Я всего лишь иллюстрирую, да, не факт, что так будет, я на ходу это придумываю. Но я иллюстрирую то, как я бы советовал, все бы сейчас думали. Вот я, как предприниматель, да, вот так вот для себя размышляю, какие возможны риски сейчас, как может развиться эта индустрия так, что моя профессия изменится. И любая другая профессия сейчас точно так же будет меняться, так или иначе. Я думаю, что в конечном счете, по опыту прошлых лет, Все равно это означает, что мы все станем более эффективны, и каждый человек общества станет значительно богаче. Потому что сейчас любой человек среднего класса живет сильно лучше, чем любой монарх. А вот я вчера детей водил в Tower of London и там посмотрел, как там типа дома… А это фигура тут, фигура там. То есть Андрей все успевает. Мы не так далеко. за каналом на электричке, но мы ходили и смотрели, как жили кроли, да, и вот посмотришь на это, думаешь, господи, ну вообще-то говоря, любой Airbnb, в котором мы останавливались за последнее время, сильно лучше, чем вот эти вот просторы.

Speaker 2: Маленькие окошки, но мы сильные.

Speaker 1: И то же самое нас ждет впереди. Я уверен, что AI создаст такое количество нового value для всех, для нас, как для человечества, что просто на выходе, да, будут потрясения, потому что все поменяется, изменить тяжело, но на выходе просто будет так, что у всех будет больше.

Speaker 2: Какие этические проблемы ты отмечаешь, если какие-то, в связи с таким доминированием искусственного интеллекта?

Speaker 1: Ну, вот меня больше всего пугает неравномерность value. По странам или по людям? Ну, вообще говоря, вот с этим новым AI-бумом есть возможность, что несколько компаний будут обладать, единственные обладать доступом и контрольным к инфраструктуре, которая будет генерировать подавляющее большинство value во всем. То есть вот если раньше ты там, я не знаю, как фаундер, тек-фаундер, например, мог на программе придумать продукт, напрограммировать кучу всего, какие-то там свои бэкэнды, сервера и так далее, и просто запустить его, и в принципе весь value практически твой, да, вот ты все монетизируешь. Потом началась эпоха мобильных платформ. 30% value. Да, и вдруг вложила 30% value, вся дистрибуция и так далее, она стала принадлежать почему-то Apple и Google. Да, сколько они теперь возьмут? Ты такой, ну ладно. А вот сейчас подумай, когда ты строишь на инфраструктуре OpenAI. В принципе, все, что твой продукт делает, это задает правильные вопросы, промты какие-то пишет. Так, где инфраструктура будет? Супер тонкий уровень какого-то UI, который поверх стандартной модели построен, он принадлежит тебе. Все остальное – это некий сервис, который принадлежит какой-то централизованной большой компании.

Speaker 2: То есть, подожди, это если провести аналогию с тем же Ютьюбом, когда вот у меня, допустим, есть подписчики или у тебя есть подписчики на Инстаграме. А это чьи подписчики? Это наши с тобой подписчики или это Ютьюб с Инстаграмом подписчиков?

Speaker 1: А чтобы проверить, ты попробуешь с Ютьюба перейти на ВК или на куда-нибудь. Да херово получается, да. И посмотри, сколько из них перейдет. И на самом деле переходит не так много. И выясняется, что ну не такие уж они твои мои.

Speaker 2: И все ты, да, и все ты заново начинаешь.

Speaker 1: И если завтра вдруг берет тебя Ютьюб, как это частенько случалось со многими, и по какой-то причине чего-нибудь блокирует, Ты потом нифига не восстановишь очень тяжело построенную аудиторию. И вот именно это, когда мы говорим про этику, меня волнует. Потому что одно дело, окей, YouTube, еще что-то такое, но важные, но не настолько важные вещи. А вот представим себе ситуацию, когда Илья нам не дарит лекарства, когда без него мы больше не можем планировать цепочки поставок, продовольствия, еще какие-то такие вещи. И вдруг там жизнь и благосостояние целых регионов зависит от доступа к этой инфраструктуре. А инфраструктура принадлежит каким-то нескольким компаниям, которые мега богаты и мега powerful, и обладают всей полнотой власти в переговорах.

Speaker 2: Знаешь, когда это касается больших масс людей, я думаю, что здесь, конечно, политические силы. Особенно если это страна с репрезентативной властью.

Speaker 1: И это то, где начинается государственное регулирование. А ты знаешь, что происходит, когда начинается государственное регулирование?

Speaker 2: Херня. Ну что, Андрюха, Блиц. Вопрос всем предпринимателям. Быстро, дешево, хорошо. два можно выбрать из трех.

Speaker 1: Ну, быстро и хорошо, конечно. Мы за ценой не постоим. Ну да, я всегда об этом говорил, что когда есть видение и желание, ресурсы находятся. Особенно деньги. То есть огромное количество институций, сидящих на огромных деньгах, которые ждут просто своей возможности быть задипломированы во что-то хорошее, особенно если это быстро. Любая компания, у которой есть крутое по-настоящему видение и команда, которая правду может экзекюдить, поднимает любые раунды. Мы сейчас это видим на фандинге в AI, где люди поднимают миллиардные раунды. Вот недавно AI Drug Discovery компания Xyra подняла 1 миллиард сид. 1 миллиард долларов сид. Понимаешь?

Speaker 2: И как это вообще возможно?

Speaker 1: Ну, потому что денег очень много. Деньги – это циферки в Excel. А возможности создать ценности из этих денег не так много. Поэтому быстро и хорошо.

Speaker 2: творчество или система?

Speaker 1: Я не думаю, что, как в любой дуальной системе, одно без другого – это что-то хорошее. Я думаю, что чистое творчество без системы – это безалаберная потеря времени, ну или, как минимум, это просто интеллектуальное развлечение одного человека, скорее всего, потому что он, скорее всего, никуда не придет и никто об этом не узнает. Я думаю, что просто система без творчества – это чудовищный механизм, который убивает душу и не имеет никакого смысла для живого человека. В этом нет жизни. Баланс творчества и системы, пускай и пульсирующий баланс, либо хорошо выбранный баланс, единственное, что имеет смысл. Так что нет ответа. Или это не подходит.

Speaker 2: Я, кстати, согласна.

Speaker 1: Творческая система. Или системное творчество.

Speaker 2: Системное творчество. Юность или мудрость? Мудрость.

Speaker 1: Я понимаю, что, по крайней мере, сейчас мне за 40, И пока что с каждым годом моей жизни мое удовольствие от жизни увеличивается непропорционально тому угасанию, которое я чувствую в своем теле или уме за счет моего старения. То есть, когда я был юн, ну все было достаточно хреново. При том, что у меня было много сил и энергии, моя способность жить, умение искусства, владение искусством того, как жить, было настолько незрелым, что вся эта энергия на самом деле тратилась впустую, как правило, на всякую херню. А когда у тебя не так много энергии, но гораздо больше мудрости, ты на самом деле эту энергию удельно используешь гораздо более эффективно и результат получаешь в конечном счете гораздо больше ощущений. А жизнь наша – это не что иное, как время, переработанное в ощущения. Чем эффективнее перерабатываешь, тем лучше жизнь. Какую бы ты хотел себе суперсилу? Лечить людей. Если бы я мог выбрать одну суперсилу, я бы был такой, типа… Рэйки. Ну, да, только покруче. Да, правда. Лечить любую вещь, ментальную либо физическую. Избавлять людей от страданий.

Speaker 2: Что делать, если не хочется работать?

Speaker 1: Искать. Я не думаю, что в жизни есть что-то другое, кроме желания и возможности работать с удовольствием. Я, честно говоря, не представляю, что еще делать. Представляешь себе ситуацию, когда тебе не надо работать. Из чего состоит твой день? Ну вот да. И ты должен его чем-то заполнять. Ты придумываешь себе работу. Человек всегда придумывает себе работу. Потому что на самом деле самое сложное, что есть у нас – это поиск смысла, оправдания этим часам, проведенным на земле. И как ни крути, это всегда работа. Такая-сякая, пение – тоже работа. Или йога, или ну все что угодно. Это какая-то работа. Вопрос, какую работу себе выбираешь. Потому что если тебе вообще не хочется ничего делать, скорее всего, ты в депрессии лечиться. А если тебе просто не хочется работать ту работу, в которой ты сейчас работаешь, значит, искать ту, в которой захочешься работать. Кто твой моральный авторитет? Сложно сказать. У меня, наверное, есть какое-то количество таких людей. Алексей Навальный точно был одним из них. В какой-то мере Лекс Фридман. – Лекс Фридман? – Да. – Почему? Мне очень резонирует его очень консистентная человечная позиция, которая не прогибается, несмотря на то, что он стал очень заметной фигурой, тем не менее продолжает очень часто, очень бесстрашно настаивать на своей средней, человеколюбской позиции. По-моему, это очень сильно.

Speaker 2: Если бы у тебя была такая возможность, волшебная палочка, и ты мог бы изменить одну вещь в людях или в мире, то что бы ты изменил?

Speaker 1: Ну, я бы просто убедился, что у всех максимально включена эмпатия. У всех людей. То есть можно по-разному подойти к тому, что является источником фундаментального зла. Но вот у меня есть такая мысль, что если бы каждый человек правдой чувствовал то, что чувствуют другие люди, если бы у нас такой был бесконечный сенсейт, то невозможно было бы творить зло. Но невозможно творить зло, при этом полностью ощущая в себе, какое зло ты творишь.