Мацкевич:
Со мной сейчас Андрей Дороничев, мой любимый дружище, умнейший человек. Но в первую очередь я тебя знаю как теплейший. Теплейший из умнейших, наверное, так надо сказать. Да, я думаю, что многие уже много слышали, видели о тебе разных подкастов. Я не буду пересказывать. Хочется сегодня с тобой поразгонять, как мы смотрим на стремительно развивающийся сейчас мир.
У нас нет задачи рассказать конкретно, как работают трансформеры, нюансы какие-то, последних ЛЛМ-ок. На мой взгляд, такого контента очень много. При этом очень мало я встречаю каких-то классного контента, обсуждений, где можно широко, на разных уровнях абстракциях, философские, как-то с точки зрения психологии, социальных каких-то штук,
изменений, трендов, как это влияет на человека, на мир, какие там есть байсы. И самое главное, мне очень резонирует твой приземлённый оптимизм. Умение во всём этом хаосе, каких-то изменениях всё равно рисовать какой-то вижен светлого будущего, которого много кому не хватает. То, что я сейчас вижу в интернете, в дискурсе, очень много есть алармизма. Ну, понятно, почему алармизм, он заходит, потому что это… Всё ещё мы живём в мире
социальных сетей, где… 

Дороничев:
Fear sells. Страх продаёт. Страх продаёт, да. Когда мы не движим любовью, ну или, там, в частном случае, любви мечтой, мы движим и страхом. Из страха ничего хорошего люди не построили. Из любви построили очень много, поэтому я предпочитаю просто такой стратегический оптимизм, хотя и тактический пессимизм. Моя позиция, все будет в результате сильно лучше, чем мы
мечтаем, но по дороге будет сложнее, чем кажется.
Мацкевич:
По дороге немножко придется проблеваться, поплакать, посмеяться, но от этого, мне кажется, может быть еще интереснее.
Дороничев:
Хочется с тобой.
Мацкевич:
Позарубаться, то есть сегодня вообще просто вместе позарубаться вообще в эти темы, посмотреть, что происходит. То есть, я думаю, со многими это уже будет резонировать. Ко мне прилетает постоянно в Инстаграм, что я много тоже такой протагонист современных технологий, LLM, GPT. Я делаю конференцию для того, как это можно использовать, всякие метанавыки. Мне постоянно прилетает о том, что с GPT все становятся тупее.
Вот смотри на вот эти исследования, вот GPT подхаливничать, вот кто-то сошел бы с ума из-за GPT, поэтому я предлагаю сегодня на эту тему поразгонять, зайти в тему образования, обучения, как становиться умнее, потому что я считаю, что это как бы, становишься ты умнее или тупее, это как бы твой выбор GPT.
Дороничев:
Твой выбор, абсолютно, да.
Мацкевич:
Великий эмплифайер, великий усиливатель всех видов поведения, как интернет, как YouTube, можно смотреть порно в интернете, а какой-нибудь чувак из Нигерии может впервые получить доступ к каким-то невиданным курсам, лекциям.
И я бы, наверное, зашел с того, что вот к тебе прилетает как вот такой пример алармизма, фрустрации, и давай оттуда зайдем и поразгоняем.
Дороничев:
Ну да, я думаю, что нам очевидно надо начать с вопроса, которые которые чаще всего задают это, ну, а что мне-то делать, чему учиться или как мне подготовиться вот к этим большим изменениям. Все чувствуют волну изменений, это видно, да, это видно уже под непосредственно таким day-to-day вещам, например, как компании начинают заменять там, скажем, суппортеров,
которые отвечают на телефонные звонки, агентов хелп-центров начинает заменять агентами, ай-агентами, то есть очевидно, что влияние на джоб-маркет будет и причем начнется, оно уже началось и будет продолжаться. У меня личная сейчас анекдот заключается в том, что я только что дочку отвез в колледж, она у нас первый человек в семье, который получает американское колледж-образование, И, соответственно, до недавнего времени это был такой гарантированный путь.
Ты получил образование в колледже, у тебя будет какая-то более-менее достойная работа, интеллектуальная, белым воротничком, ну и, соответственно, ты будешь более-менее хорошо себя в этом обществе чувствовать, понятно, может быть лучше, может быть хуже, но в принципе это всегда считалось таким способом оказаться в хорошем месте.
И сейчас, глядя и на мою дочку, и на всех ее сверстников, очевидно, насколько они совершенно не уверены в том, что к моменту, когда через четыре года, дослушав все лекции, написав все эсэ, сдав все экзамены, насколько изменится мир и будет ли для них место в новом мире, чем они будут заниматься, чему вообще учиться, какие профессии не заменит AI. И вот это я чувствую повсюду, вот такой типа напряг на тему того, что окей, мир меняется, прикольно, но мне-то надо решение делать сейчас, надо делать какие-то ставки, и некоторые из них как университет на 4 года.
Так вот, чему мне учиться? Какие мне долгосрочные ставки делать? Мне кажется, это вопрос, на который имеет смысл подумать. У тебя какая ставка? Чего ты собираешься эти 4 года ближайшие изучать?
Мацкевич:
Ну, во-первых, я буду даблдаун на каких-то просто своих телесных штуках, это 100%. Есть очень прагматичный тоже угол, у меня тоже моя история персональная, когда ко мне мой партнер Леша Хунов, тоже очень умный человек, я к тому времени уже, несмотря на то, что долго занимался AI, всякими проектами в B2B, я потерял интерес к тому, что происходит в искусственной интеллекте.
Когда вышел GPT-4, он такой прямо прилетел ко мне, говорит, ну вот просто показать, чтобы я был вообще как-то disengaged.
Дороничев:
О, вау, ты даже GPT-3 не использовал?
Мацкевич:
Ну, я имею в виду, что я уже не помню, там, три или четыре, да, то есть, может быть, использовал, да, может быть, это было на три GPT ночью. Там случился какой-то момент со мной, когда я такой просыпался, и у меня происходил апдейт того, что будет по-другому, да, то есть, я куда ни смотрел, у меня такой, а я очень быстро попадаю в маниакальное состояние. Я начинаю просто все ресерчить, читать, к этому моменту я, там, лет пять не прикасался никаким, там, научным работам, и они были неинтересны. Хотя я не знаю то, что я делал компанию, которая делала AI для Enterprise.
И у меня мозг очень быстро перегорел за 7 дней. Я реально не ел 7 дней. Просто не потому, что я зашел в голодание, я забывал поесть. Я вечером вспоминал, но уже надо было ложиться спать.
Дороничев:
А что, ты весь день общался с GPT?
Мацкевич:
Да, я весь день общался с GPT, я проверял какие-то гипотезы, я тестировал на какие-то признаки Theory of Mind, сознание. И у меня просто было такое «Вау, это настало». То есть это точно какой-то шифт сильный. И мы тогда с Лёшей шутили, я говорю, типа, Лёша, я начал заниматься там йогой, три раза йогой каждый день, просто чтобы не отлетать. И он такой ржёт, ну хотя Лёша там не супер йог, он говорит, я тоже, я просто пытаюсь как-то себя приземлять, я там делаю спор усиленно.
Я перестал есть, но всё равно находил время, чтобы хоть что-то поделать с телом, потому что у меня уже был опыт, что я начинаю заходить в эту вот маниакальную стадию,
Дороничев:
Отлетаешь, да. — Отлетаю, да.
Мацкевич:
То есть я не успевал за скоростью изменений.
Дороничев:
У меня очень похожий опыт был, когда GPT-3 появился, и мой товарищ из OpenAI, он вот с такими же выпученными глазами, ты его знаешь, Хори, который живет у меня дома, и он точно так же с выпученными глазами там эксплорил все, и он мне такую фразу сказала, которая мне очень понравилась. Он говорит, понимаешь, впервые когда мы не инжинирили что-то, а мы как будто открыли инопланетный артефакт и теперь просто пытаемся разобраться, что он еще умеет делать.
И вот мы все пробуем, о, может, о, и такое умеет, и сякое умеет. То есть обычно все привыкли к тому, что ты софтворе какое-то разработал, ты знаешь, что оно будет делать, но там может быть какой-то неожиданный эффект случиться. А тут весь мир одновременно обнаружил нечто, что умеет больше, чем мы можем себе представить. И дальше только вопрос, как ты это обнаружишь, что он умеет. И я думаю, что много было людей вот в этом состоянии.
Мацкевич:
Это, кстати, знаешь, я говорю с тобой и ловлю сразу несколько веток, куда можно пойти. Я держу сейчас в голове, к чему надо учиться, мы это обязательно сейчас заэкспорим. Мой пойнт в том, что это контринтуитивно, что детям или подросткам, даже себе, я бы точно дабл даун, То есть усилил внимание просто на всех видах саморегуляции, телесных практик, медитации, йога.
И это тоже образование. Это тоже образование, которое дает тебе capacity, успевать. Либо ты совсем disengaged, ну как бы ушел в лес, такой, я не справляюсь, я просто уйду в лес выращивать курочек. Тоже вариант, да, уйти. Это там от тебя никто не заберет, не отнимет. Натуральное хозяйство. Но если ты хочешь быть включенным в новую экономику, Точно, как это неконтринтутивно звучит, я бы даблдаун всем видам образования телесной практики.
А вот в этом пойнте, мне интересно будет послушать твое мнение сейчас, но в этом пойнте с Хори ты подсветил очень прикольную штуку. Вот я буду читать инженеров, Сэма Альфмана, потому что он ближе всего к технологиям, поэтому он понимает, что происходит. Я говорю, да он сам не понимает, что происходит.
Дороничев:
Никто не понимает.
Мацкевич:
У тебя все по-настоящему умные люди, и тот же продакт-директор, недавно было с ним интервью OpenAI, он говорит, что мы сами не знаем, что мы пробуем. То есть мы сами не знаем свойства модели, которые получатся. И у многих людей они до сих пор живут парадигмами, что это же какая-то программа, это какой-то код, инженеры что-то закодили, чтобы оно вот так вот говорило. Вот они, наверное, знают, что делают.
Дороничев:
Ну, единственное, что они понимают, то есть то, что надо не забывать, вот я работал в гугле, я как бы прекрасно знаю, что такое, например, когда весь мир ждет следующей версии андроид, а ты уже год на докфуд телефоне пользуешься вот этой, ну там, всё менее багливой, но тем не менее, ты уже несколько месяцев пользуешься этой новой версией, для тебя она банальность, там какие-нибудь новые UI-паттерны появились, ты уже к ним привык, это для тебя просто норма, а весь остальной мир все ждет, что же там такое будет.
И вот в этом плане и в Гугле, и в OpenAI 100% есть какие-то докфудные модели, которые они уже натренировали, там все тестируют, какой-нибудь там GPT-6, вот сейчас кто-нибудь уже подтестирует. И в этом плане, конечно, у них есть. У них есть, конечно, взгляд вперед немножко. Выходят с такими глазами. Ну вот не надо путать, что они типа раньше всех попробовали и больше всех узнали, вот этот большой, да, и тут мне кажется вот важный как бы вброс на тему, от чему учиться, осталось ли еще место для меня, вообще уже все, я уже опоздал, очень часто слышу, абсолютный бред, то есть это такая непаханая поляна, вот просто бери и начинай искать какие-то еще маленькие там новые сегментики, чего можно попробовать сделать при помощи этих новых моделей.
Решать проблемы свиноводов и хромающих копыц у скота в деревне. Я слышу просто какие-то микро юзкейсы, которые так, кажется, микро юзкейсы, то есть до них никогда не доберется OpenAI, чтобы конкретно такие гипотезы проверять. Если посмотреть на экономические вэлью, просто вэлью для мира, если, правда, GPT, например, может такие проблемы решать, то неожиданно ты получаешь доступ к гигантскому рынку, для которого ты вполне можешь стать провайдером классного решения.
Просто найдя правильные слова, как договорится с GPT, чтобы он решал какие-то проблемы для аграрного сегмента или еще для чего-то такого.
Мацкевич:
Я очень часто, когда спрашиваю мотивацию, зачем люди приходят, есть какое-то небольшое количество людей, которые приходят заново, И я всегда такой думаю, ну вы психи, я реально там, я делаю вот для тех, кто там еще никогда не приходил, вроде бы то же самое. Смотрите, учите, зачем вам это. И очень прикольно дают ответ, что мой потенциал использования там условно искусственного интеллекта, просто GPT, ограничен лишь моей фантазией.
Мне надо просто подключиться к фантазии других людей, потому что я хочу посмотреть, а вот 300 человек, чего они смогли нафантазировать, и этого не будет ни в мануалах, ну то есть этого нет, вот как ты говорил, в мануалах кода или там раньше как учили Excel. Помню, были такие большие книжки по Excel. Те, кто создавали Excel, они сделали книгу по Excel и проходили курсы по Excel, и ты учил Excel.
А сейчас обучение происходит так, типа давай вместе соберемся и посмотрим, что у кого что получилось. Не знаешь, я когда вот готовился к этому подкасту, я таки собирал какие-то эти вот Байосы, паттерны, мне нравится новый паттерн, который появляется. И там было такое очень прикольное, сейчас я прямо открою свою GPT-ху. The permission shock. Not how to use AI, but can I dare to want bigger?
And white coding reveals identity, not skill gap. Ну то есть могу ли я осмелиться мечтать о больше?
Дороничев:
Да, я в последнее время это очень часто замечаю. Я консультирую людей, когда ко мне приходят профессиональные консультации, в основном либо CEO стартапов, либо product people. Но иногда бывает… Да-да, тут надо нам это, все делаем ссылочку на это, на запись. Да-да-да, dot. Com.
Да, но люди часто приходят, такие wannabe-интерпренеры, у которых есть какая-то идея, понимание какой-то проблемы, и спрашивают, как мне начать, вот у меня у меня есть идея, я представляю, что мне нужно какое-то предложение для риэлторов, например, для коноводов, кто ко мне только не приходил. И у меня ответ на вопрос, как начать, он фундаментально изменился за последний год. То есть, если я раньше говорил, найди технического кофаундера, нарисуйте фигме какой-то прототип, протестируйте landing page, потом сделайте какой-то прототип, который уже работает, потестируйте его с несколькими пользователями, вот такой где-то был флоу.
Сейчас я просто говорю, что за ближайшие два дня ты лично программируй, пожалуйста, это приложение, заходи на lovable и программируй приложение. А если продукт физический, люди хотят что-то сделать, более сложный, дрон какой-нибудь, то я говорю, окей, заходи тогда на Google VO3 и сгенерируй видеоконцепт, как это будет работать, полностью рекламный концепт.
И люди такие вот, вот этот permission to dare, да, то есть люди такие, ну в смысле, ну я же не инженер, вот, и ты говоришь, и у меня вот недавно был кейс, вот буквально на прошлой неделе, то есть чувак из риэлторского бизнеса, точно так же у него была там идея очень специфическая для этого рынка, для американского, хорошая проблема, которую имеет смысл порешать, там с большим количеством документов, когда транзакцию проводишь с домом, и вот у него было чуть виднее, он хотел там как-то начинать команду, еще чего-то, и я его точно так же убедил, типа зайди на lovable, попробуй, дай себе разрешение побыть разработчиком,
Ну, короче, к понедельнику он притащил, он напрограммировал всю эту штуковину, которая, в принципе, по качеству лучше, мне кажется, чем большинство commercial tools, которые там есть. И мне кажется, люди еще не распробовали вот это, что они любое свое видение, любую картинку из главы могут уж как минимум превратить в детальный видеоролик, который показывает прям все про этот продукт, а как максимум да еще и продукт сам работающий могут собрать.
Причем там типа за сутки или за двое суток, и это потрясающе.
Мацкевич:
Возвращаясь к этой теме, чему учиться, да? Ну, то есть, по сути, ты сейчас как бы эту штуку, ну, как бы продолжаешь. Такой сдвиг в парадигме. Ну, вот я смотрел несколько новых выпусков в IC School. Они эту штуку тоже подтверждают из себя, что сначала продавай, найди рынок, потом делай продукт.
Спикер 4:
Да, да.
Мацкевич:
И даже они часто меняются. А сейчас тема play first, начни играться с технологиями и дальше смотри, куда это приземляется, это реально контраинкуитивно.
Дороничев:
Я хочу кстати отметить, что это не впервые такая история с нами происходит, я помню, ты тоже помнишь, начало интернета, я в интернет подключился в 95 году и вот ощущение было точно такое же, что типа, блин, а что еще можно сделать с этими веб-страничками, с этим html, а можно чат собрать, о, а можно, ой, магазин можно, а можно, и ты вот как бы, весь этот интернет, это была гигантская игровая площадка, и каждый человек был в равной степени креатор, да, то есть там каждый вот, мне было там сколько, 13 лет, каждый подросток, подключающийся к интернету, сразу же становился веб-дизайнером.
Первое, что тебе давал интернет-провайдер, он тебе давал Dial-up доступ и давал тебе какой-то такой tilde-slash-username-url в своем провайдерском домене, куда ты мог выкладывать какие-то странички и делать какие-то свои, там, свою домашнюю страницу, и все это делали. То есть это было как бы прям, ну, изначально по сылу, что ты туда подключаешь не чтобы что-то там, картинки скроллить и браузить, да, для этого, конечно, тоже, но и в том числе создавать кусочек этого интернета.
И отчасти то, что сейчас происходит с этими всеми GPT-ами, может подумать о Foundational Model Providers. Это как интернет-провайдеры в свое время. То есть они инвестируют в гигантскую инфраструктуру, дорогую, там кабели подземные в том случае, а в этом случае дата-центры и GPU-шки с моделями. А дальше мы, как пользователи, контрибьютим вот эти use cases. Мы придумываем, какие проблемы можно порешать.
И по мере того, как мы их придумываем, правильные запросы пишем в GPT, и потом я, например, пришел, привел себя в хорошую форму в этом году при помощи GPT, впервые в жизни, все заметили, и я об этом постоянно рассказываю, вот как мы на это делаем.
Мацкевич:
То есть ты используешь это как такой GPT-коуч, я прям обидел, что ты прям изгружаешь туда health-coach, ты изгружаешь там все фотки, что ты ешь, что ты там потренивался, сфоткивался, селфиил.
Дороничев:
Я описываю словами, но да, я всю информацию, любые калории, которые поступают в меня или любые, которые я использую. И понимаешь, оказалось, что… Результат на лице,
Мацкевич:
Как говорится. Все сказали, я как похорошел Андрей Дороничев, пластики себе наделал везде, как бы подтяжка, просто.
Дороничев:
Оказалось, видишь, то есть вот это то, что эти AI-сущности нам дают. Они дают возможность делать вещи, которые люди и так могли делать. Все могли теоретически считать калории, если ты был там рок-звездой или голливудским актером, то за тобой мог ходить твой нутрициолог и тренер, который бы все, что поступает в тебя, бы замерял перед тем, как тебе там приготовить суши или пасту и считал бы, а потом бы также бы считал всю твою активность, да, и там типа говорил, а теперь тебе надо еще пробежаться час,
потому что съел мороженое, ну вот, ну теоретически такое можно представить, я думаю, что когда там, Я не знаю этот мир, но представляю, что когда условному Брэду Питу надо подготовиться к роли и закинуть 10% жира за полгода, это так и делается, то есть супер рассчитанный протокол, специально выделенный человек, который его контролирует или несколько людей, и просто вот такая дисциплина, которую ты аутсорсишь отдельным людям. А теперь у каждого человека есть такой личный там нутрициолог и личный тренер, у которого бесконечное внимание и бесконечное терпение.
И это что-то, что это такая лакшери, которой у нас вообще И это вот я все пытаюсь сказать ради чего? Ради того, что есть большой страх, что GPT все за нас будет делать, чем же мы будем заниматься тогда мы? Или она нас всех заменит? А правда в том, что она не нас заменит, она каждого из нас превращает в менеджера огромной толпы виртуальных сотрудников, которые на ножи работают.
И моя оптимистическая ставка, что это означает, что каждый отдельный сейчас человек сможет создавать в абсолютном понимании значительно больше ценностей. А я думаю, что в абсолютных пониманиях, наверное, можно померить ценность в калориях. Вот я читал книжку про японцев под названием «Шугун», мне очень понравилось. У меня еще сериал был недавно на эту тему, очень классный.
Артистично описано Япония 17 века, и туда попадает европеец И вот их быт, как бы, как вообще, как другая цивилизация выглядит. Мне запал пойнт, что они меряют жалования в коку. Коку — это, по-моему, сколько нужно риса. По-моему, если я не ошибаюсь, один коку — это запас риса для одного человека на год. На самом деле value они меряют в калориях, не в золоте там, ни в чём, они….
Мацкевич:
Сколько выживет людей за год.
Дороничев:
Именно, сколько человека лет ты можешь прокормить.
Мацкевич:
Купить запас.
Дороничев:
Чем ты выше в иерархии, тем больше тебе коку годового жалования. Но цифры в стиле 10 человек лет ты можешь рисом прокормить и это уже круто. Если я не ошибаюсь, сейчас любой из нас 10 человек лет зарабатывает в рисе, зарабатывает несколько раз. Это просто в современном мире точно не считается богатством.
О чём это говорит? О том, что в принципе в среднем продуктивность отдельно взятого человека в обществе выросла по сравнению с тем миром, ну, колоссально. То есть любой наш рыбак или крестьянин или дворник удельно производит больше ценностей для человечества, если мерить в калориях, чем в то время какой-то там самурай, да, очень важный. Ну, понятно, что себестоимость калорий тоже упала из-за того, что мы научились производить их и так далее, но в целом…
Мацкевич:
Минцев продакшн выросло, то есть, да.
Дороничев:
Да, именно. Но эффект, net эффект на то, что на вот калорийное богатство отдельно взятого человека в том, что мы все стали колоссально богаче. Так вот, я думаю, что, ну, наверное, сейчас мы уже не в калориях там еды мерим наше богатство, а может быть, в килоджоулах, в мегаваттах энергии, да, в которой можно измерить все, любую там продукты или все, что мы покупаем.
Но вот суть в том, что благодаря этим новым технологиям я думаю, что у нас еще будет один такой колоссальный скачок там на порядок или на порядки, где просто каждый из нас даже в самом нехорошем месте вот в этом новой иерархии общества, если она там будет, ну точнее наверняка будет, потому что мы обезьяны, мы любим иерархию, но вот в этой новой иерархии самый даже низкий уровень иерархии, скорее всего, окажется значительно богаче в абсолютных цифрах, чем ну вот мы сейчас с тобой или какие-то очень богатые, более богатые люди, чем мы с тобой.
Говорю, потому что в конечном счете быть неуспешным человеком в будущем мире повсеместного внедрения и автоматизации скорее всего будет гораздо, ощущается, гораздо богаче, чем богатым человеком сейчас.
Мацкевич:
То есть на самом деле вот, что ты сейчас по сути делаешь, ты как бы даешь немножко, как это, бейслайн расслабления такой. Ребята, все будет нормально, средний человек сейчас живет лучше, чем король 300 лет назад, давайте думать, что это как-то будет продолжаться. Ты дал такую прикольную перспективу про play, что на самом деле там, мы говорили там, окей, надо телесно заземляться, чтобы за всем этим уследить, наверное, там полезно детям, себе и подросткам давать какое-то много телесных контактов, чтобы не сойти с ума в этом мире.
Потом мы пошли, как бы, а прикольно с этим играть. Что такое play? Я очень часто искал определения, потому что делал разные среды, как образовательные, трансформационные. Что такое play? Оказалось, что у play много кто исследовал, и нейробиологов, это определенное состояние мозга, сознания, в котором снижены ставки.
Давай с этим поиграем, и оно создает состояние повышенной… Отпускаешь там… Отпускаешь, да.
Дороничев:
Отпускаешь, да.
Мацкевич:
Да, да, вот этот Fortify, типа, все хорошо, это как раз резонирует с тем, что, типа, ребята, все будет окей, там, даже если вы, как бы, там, и яйца случатся в любом случае, даже если вы этого не хотите, и даже те из вас, которые будут disengaged, у них будет все окей, ну, как бы, в среднем лучше, чем возможно.
Дороничев:
Я бы хотел, конечно, чтобы ты именно меня так цитировал, но все-таки давай я уточню. Давай. Я не говорю, что все будет окей, я говорю, что стратегически мы приземлимся в место, где действительно, когда вся переходная часть закончится, по дороге будет жопа, на самом деле. Люди, которых завтра уволят с работы из-за AI, у них не окей. Я это понимаю прекрасно, это продлится какое-то время, будет тяжело по пути.
Мацкевич:
Возвращаясь к игре, получается, что игра с нижней ставки это повышенная нейропластичность, и для чего вообще нужны игровые сценарии, там вот у животных, там вот известно много исследований, что там, допустим, собаки развиваются в способностях, пока у них наблюдается игровое поведение. Ровно такое же игровое поведение, где они кусают друг друга не по-настоящему, не насмерть, не за жизнь.
Дороничев:
Насмерть. Как как мы с тобой.
Мацкевич:
Да-да-да, они так покусывают и играются, да. Спасибо за эти вставочки, да, расслабляющие. Ну, то есть, как будто это навык, да, ну, то есть, как будто это навык, это даже, наверное, какой-то мета-навык, это какой-то мета-скилл, как начать с этим играться, да, то есть, наверное, можно это приземлить, типа, что, окей, если это школы или это институты или это взрослый человек, выдели у себя в течение недели элементарно
несколько часов времени про то, чтобы просто плеерам поиграться с этим, попробовать без какой-то прагматичной цели.
Дороничев:
Давай определим состояние игры все-таки. Я должен признаться, что я человек, который долгое время работал с психотерапевтом по вопросу того, что я не умею играть. Так получилось, что в связи с тем, как я рос, моё детство, у меня реально очень поломано умение играть, причем в широком смысле, я не умею играть в компьютерные игры, меня совершенно не цепляет, я не играю в азартные игры, то есть я тоже подвержен всем на свете зависимостям, но азартные игры мне не цепляют.
И из плохого, когда у меня есть брат, который прекрасно с детьми ладит, может легко как-то подурачиться, я совершенно не могу, и мне это всегда мешало со своими собственными детьми. Так вот, я из-за этого копался вообще в этой идее, что такое состояние игры, и почему у меня оно не работает.
И для меня состояние игры определилось следующим, что первое, как ты правильно сказал, это значительно меньше страха, то есть, другими словами, сниженные ставки, ты не боишься падать, ты не боишься что-нибудь сломать, когда ты заигрался, ты можешь разбить мамину люстру, и в моменте тебя это не парит, потом, конечно, начинает. Сниженные ставки. Второе — это расслабление. То есть у тебя и телесно, и ментально ты в значительно более гибко расслабленном состоянии, когда находишься в состоянии игры вот этой. И третье — это азарт.
У тебя в состоянии игры есть некое вот такое, типа, ой, а что если еще? Ты не можешь остановиться. Вот это ощущение азарта, что ты продолжаешь играть, там уже на улице темно, а ты все еще продолжаешь почему-то это делать, не потому что тебя заставляют, не ради какого-то результата, а вот тебе просто, как бы, прикольно, интересно понять, что к чему. Мне кажется, все эти три вещи, они относятся к тому, о чем ты говоришь. И вот сейчас, конечно, в ситуации этого быстрого изменения, когда все только начинает расти, действительно надо играться.
И это, кстати, тоже, возвращаясь к словам Хори, который работает в OpenAI, наш общий друг, о том, что это действительно, как бы, как артефакт инопланетный, который мы открыли, и с которым мы просто пытаемся, нажимаем разные кнопки и смотрим, что он еще умеет. Это для этих целей состояние игры самое подходящее.
Мацкевич:
Мне нравится твой пойнт про то, что long-term стратегически, с точки зрения майнсета, круче иметь strategic оптимизм, рисовать себе светлое будущее. Не важно, умрем мы по дороге или не умрем, просто это более прагматичная и персональная стратегия. Поэтому можно просто сказать, как Сёма, классно её выбрать. Никто не знает, что на самом деле случится с человечеством, но классно её выбрать, и пока что вроде бы получалось.
Но вернёмся к этой штуке. Мы тоже с тобой обсуждали в контексте образования, обучения. То есть мы с тобой обсуждали, что сейчас как будто время этой игры, просто бесконечного потенциала, где ты просто понимаешь, вот берешь все идеи, которые были невозможными у тебя сделать год назад, и сейчас скорее всего возможно, то сейчас такое время, такого какого-то. При этом как будто у всех назревает такой вот бэкграунд страх, вот эта тревога все равно, но, а как оно переключится вот в это светлое время, когда всех уволят, а потом ну как бы что?
Ну то есть, что будет какая-то долина смерти, да, ну то есть Есть время, давайте херачить, создавать, но, а надо ли сейчас уйти учиться на 4 года? Может быть, надо просто херачить, да? Может быть, надо просто сейчас с утра до вечера просто играться, тестировать это? Вдруг через 4 года будет как раз долина смерти?
Давай подумаем, как об этом думать тоже с точки зрения образования, подготовки. Вот какая долина смерти, а потом будет светлое будущее. Вот что это за долина смерти? Какие там нужны скиллы, да? Как к этому подготовиться, если вообще можно? Как ты это видишь?
Дороничев:
Ну, смотри, во-первых, мы с тобой пришли с такого бэкграунда очень интересного, советского, то есть мы оба родились в стране, которая больше не существует, и прожили через момент, на самом деле, очень похожий. То есть когда вдруг все дефолтные установки общества, в котором наши родители жили, росли, откладывали на пенсию, включая даже те самые деньги, которые они откладывали, они вдруг все потеряли ценности. Ну просто раз и все, и типа он был инженером, зарабатывал 200 рублей в месяц, это были гигантские деньги, ну или там хорошие деньги, да, не гигантские, но это была достойная зарплата.
Потом раз 200 рублей, это там типа апельсин в лучшем случае, а апельсин все равно не купить, или там типа, ну что-то такое, да, даже не один кроссовок, а полкроссовка. Ну вот, и соответственно, и соответственно вот в мире, где ты только что там был, всю жизнь ты потратил на обучение, на образование, на то, на все, на все, и вдруг это все никому нахер не надо, мы уже бывали, мы приблизительно знаем как оно чувствуется,
оно крайне дискомфортно, много людей пострадало, там многие погибли, это было очень тяжело, это продлилось там 10−15 лет, но на выходе в результате там все перестроились в конечном счете, то есть те кто выжил, все перестроились в конечном счете. И вот так выглядит серьезное потрясение, где дефолтные установки общества не работают в огромной стране, точнее, в нескольких странах.
Суммарно 200 миллионов человек оказались в этой ситуации с ядерным оружием, с огромным количеством танков и пулеметов, со всеми вытекающими войнами, конфликтами и так далее. Но мой главный пойнт такой, что в подавляющей массе это все устояло. Институции какие-то погибли, целые колхозы закрылись и так далее. То есть изменилась куча всего. Но потом вот так посмотреть, из 200 миллионов не то, что 100 погибли или 150, случилось много несчастья, но в принципе в результате мы выбрались.
Если представить себе такую же ситуацию на глобальном уровне, раз и все доллары стали фальшивыми бумажками. Они как тогдашние рубли там павловские да с утра раз и больше ничего не стоит и куча профессий которые были важны раз и ничего не означает и твоя кандидатская диссертация там советская по
истории ком партии или там что там еще было такое, но и вообще никому ничего не начать почему все задефолтилась тогда предприимчивости люди которые там смогли пойти там на барахолку часы продавать или там быстро начать там типа строить какие-то у меня хорошего друга папа не академик, но профессор, а с голодухи стал какие-то металлоконструкции там варить и в результате стал делать какие-то декорации для театров и с годами стал лидером рынка по вот этим декорациям, да, хотя до этого был там, по-моему, физиком.
Совершенно, как бы, из другой сферы человек, но просто из-за того, что вот он переключился в новую парадигму, раз он нашел себя там. Вот эта предприимчивость и гибкость — это черта, которая это по-любому будет необходимо в любом будущем мире, как минимум. Поэтому вот я, например, дочку отправил учиться на entrepreneurship, ну вообще на business administration, в частности самое главное, что вот я ей долдычу, что в любом случае навыки предпринимательства, они будут нужны, что бы то ни было.
Хоть ты там будешь кофейни потом открывать, хоть ты будешь AI-дата-центры открывать, это набор таких базовых навыков, которые у тебя учатся с того чего-то нового. Второе, мне кажется, то, что по-прежнему остается, даже исходя из нашего разговора только что, это ресерч. Вот базовый научный метод, то есть построение гипотез, любопытство, во-первых, там создать новое знание.
Типа это как scientific method, да, называется по сути? Scientific method, да, просто, да, совершенно верно. Любой вот научный ресерч, он, в общем-то, построен на этой идее, что тебя, я однажды интервьюировал на работу прикольного ученого и говорил ей, типа спросил Я спросил ее, что твое тобой движет, фундаментально ради чего ты все это делаешь, деньги, слава, что ты хочешь, Нобелевскую премию? Она говорит, ну знаешь, фундаментально мною движет желание оказаться первым человеком, который вот это узнал.
Не было ни одного человека, а я приобрела некое знание, и сейчас, до того момента, как я опубликовала бумагу, есть какой-то короткий срок, когда я единственный человек во всей вселенной, который в курсе вот этой новой молекулы или этого нового закона, который я открыл. И меня это движет каждый день. Вот это качество, когда ты там хочешь просто что-то узнать, такое любопытство, но с большой буквы L, не что там у соседей в грязном белье, а как работает, как устроена эта вселенная,
или что еще умеет GPT, а что еще я могу.
Мацкевич:
Направленный дофаминовый коридор.
Дороничев:
Давай скажем так. И в контексте состояния игры, это же тоже такая некая игра со вселенной, когда ты там тыкаешь на нее пальцем и смотришь, что, типа, промнется тут или не промнется, вот. То есть, поэтому я думаю, что если люди идут на фундаментальный ресерч, как бы понятно, что там конкретная дисциплина может быть и будет там автоматизирована или заменена, вот я в частности работаю над тем, чтобы химию там автоматизировать во многом, но, во-первых, это далеко, во-вторых, вот эти
навыки базовые, да, там, построение гипотез и дизайна экспериментов и вот этот подход альтернативный к получению знания, он все равно останется очень важным. И третье, как ни крути, мне кажется, все, что касается человечности, корт-человечности, а корт-человечность — это то, что ты говорил, телесность, то есть все вопросы тела, вопросы эмпатии душевной, и да, я понимаю, что GPT может эмулировать эмпатию очень хорошо и глубоко с тобой разговаривать и так далее.
И тем не менее, есть фундаментальная разница, если ты представишь, что ты приходишь домой один, а там только gpt тебя ждет, то это гораздо грустнее, чем ты приходишь домой, а там у тебя детишки и любимый партнер. И мне кажется, что эта фундаментальная биологическая нужда в стае, в семье, в каком-то окружении близких людей, она тоже никуда не денется.
Соответственно, способность общаться с людьми, простраивать этот круг, вливаться в комьюнити, быть успешным, ну как успешным, не успешным, а полезным его членом и делиться с людьми душевно, по-настоящему, глубоко коннектиться. Оно останется все равно очень важным, какой бы там мир ни был, в любой техноутопии. И, соответственно, вот эти три вещи, мне кажется, они…
Мацкевич:
Это, кстати, тоже такой интересный крутой пойнт. Многие люди мне когда в дискуссию вступают, они говорят, ну вот в мире, в котором, например, не надо работать, не надо ничему учиться. Это, мне кажется, одна из самых больших ошибок. Мой стейтмент в том, и он резонирует с тем, что ты говоришь, что даже если представить мир, в котором вся работа делается, Надо понять, что мы учимся не только ради работы.
Это какое-то искажение такое модернистское, где человек был всегда только продуктивностью, функцией. Если даже представить мир, в котором, допустим, вот там принц Будда, он вырос в семье, в которой не надо было работать, да, но он обучался, он обучался как быть человеком, он обучался, там, тебе надо развиваться даже там в уровне развития, как говорить, как чувствовать, как думать о своих эмоциях.
То есть у тебя есть очень много направлений. Мне нравится, здесь есть такой человек Дэвид Шапира, он пересобирал несколько работ про четыре отвержения. Такой попытка заглянуть в современный метакризис, кризис смысла и причину депрессии. Есть книга еще классная, Lost Connection.
Lost Connection, где, по-моему, как его зовут, то ли Харрис, то ли кто, изучает проблему современных антидепрессантов, тоже депрессии, и на самом деле как бы поднимает все последние ученые, научные работы, с чем на самом деле системно эта штука связана. И там он в похожей штуке говорит, как вот то, что ты говоришь, типа lost connection, connection с телом, типа что в современном мире человек теряет контакт с телом, а на самом деле неважно, даже если все за тебя что-то
делают, тебе, как вот ты рождаешься ребенком, тебе важно обучать, как с телом простраивать контакт, потому потому что это фундамент, и многие на самом деле современные способы помощи с депрессивными расстройствами PTSD, они имеют у себя базу, это восстановление контакта с телом. Interoceptive, proprioцептив awareness, то есть это куча всего, что тебя учит быть человеком, учат быть человеком, этому тоже надо учиться.
Потом из этих вот abandonments, lost connection, это connection с природой, Типа природа — это тоже такой мощнейший опыт трансперсональной выхода, почувство себя частью чего-то большого. То есть это такой самый быстрый духовный экспириенс, самый быстрый духовный опыт — это просто выйти на природу. И куча исследований, на самом деле, что это тоже воспитывается, это важный контакт, который важно культивировать.
У него еще было lost connection with community и lost connection with, типа, смыслом. Типа, зачем я что-то делаю. И вот community тоже начинается, ну, на мой взгляд, с семьи. То, что ты говоришь там, дети, твой ближайший бро, с кем ты просто физически обнялся без каких-то даже совместной работы, умных разговоров и всего.
И оно, наверное, там расширяется постепенно, то, что там вот даже, не знаю, мы с тобой там были Founders for Founders, на каком-нибудь Men's Circle, это тоже Connections Community, это никуда никогда не денется, потому что это как будто просто человек создан в контексте других людей, это тоже… Да, это эволюционно прошито.
Дороничев:
Это эволюционно прошито, да, это эволюционно прошито. Приматы.
Мацкевич:
То есть, что даже если пойти в какую-то супер утопию, какой-то ultimate штуку, образование, ну условно, никуда не пропадет и точно там останутся вот эти базовые штуки, потому что если мы смотрим, все равно, ну вот как я вот эту штуку формулирую, end goal все равно тебе это быть fulfilled.
Дороничев:
Это же много раз затестирована история, блин, ну раньше-то кто в университеты ходил, это были люди, которым работать не надо было, у тебя две деревни крепостных, не те люди, которые хлеб жали, шли в университет работать, в основном, учиться. То есть мы знаем прекрасно, что человек… Мы наблюдали людей в ситуации abundance. И эти люди, в общем-то, чем они занимались? Они либо played, они играли в bridge, в крикет, играли в любовные романы,
некоторые там на самом высоком уровне играли в войну и вот эта игра это фундаментально то что мы делаем когда у нас все там все хорошо, а второе они развивались они там писали читали там Исаак Ньютон открывал калькиос Ломоносов там создавал свои произведения оды Менделеев значит соответственно периодическую систему
рисовал ну вот и Я предполагаю, что в ситуации, когда больше людей освобождены от того, чтобы ежедневно создавать себе достаточное количество калорий или что-то еще нам нужно для жизни, и когда мы освобождены от этого, мы начинаем естественным образом стараться либо играть, либо развиваться, и, скорее всего, в игре тоже развиваться или коннектиться.
Еще третье, кстати, хорошо, что ты добавил, просто входить на баллы, собираться в компанию костра, рассказывать истории для того, чтобы почувствовать вот это тепло друг друга.
Мацкевич:
Коннекшн это сам по себе случается, но иначе не было бы кучу терапии, семейных терапий, всяких супер мощных трансэмоционных программ типа Процесс Хоффмана, где тебя просто учат коннектиться с другими взрослыми людьми, что оказывается, на самом деле, коннекшн — это тоже искусство. Ну, то есть ты с одной стороны сказал, то есть я уверен, что это очень полезно для предпринимательского майндсета, там, тоже найти этот human connection с другими людьми, собраться, договориться, что-то сделать, объединиться, но это отдельное искусство.
Ну, то есть как будто это отдельное большое искусство, которое никуда, ну, как бы не может пропасть, Потому что, что такое connection? Тебе надо законнектиться сначала с телом, со своими эмоциями, понять, что я чувствую. Там куча разных слоев, интерпретаций, конфигуляций, проекций. Понять, что я сейчас злюсь, это напряжение в теле, это не потому что Андрей Дороничев какой-то неприятный человек, я просто на него проектирую.
Ну, то есть, это как будто люди тысячами лет это все проходили в духовных практиках, восточных философиях, типа буддизм, индуизм, йога, то есть это тоже огромный пласт, его как-будто тоже надо кидать.
Дороничев:
Ну и да, я уже ставлю себя на место кого-то, кто смотрит этот подкаст и так, окей, час уже они что-то там заливают, так чему учиться-то? Давайте как-то, ну можете как-то более конкретно? Чтобы потом Долину Смерти как минимум, чтобы потом.
Мацкевич:
Долину Смерти, ладно, там ваши йоги, йони массажи, Это мы все, короче, рады будем попробовать. Когда будет абандонс этот ваш. Давай на максимально выживальческом. Давай вот сейчас, чтобы это не отлетать. Хороший был вопрос. На максимально таком.
Дороничев:
Кость, кровь, мясо. На down-to-earth, да, на выживальческом. На выживальческом первое, значит, смотри, вот мы обсудили, что как минимум уметь сопротивляться стрессу. И ты сказал, что изменения, которые будут, долина смерти, вот это все. Кто-то сопьется, кто-то уйдет в депрессию и погибнет, и мы это все видели в 90-е, а кто-то будет, как у меня был дед, вставать с утра и гантель тягать, что там были рубли, что не было рубли, что всю пенсию потерял, он все равно вставал, гантелями с утра занимался.
И вот это базовое возвращение в свою человеческую сущность, свое тело и коннект с семьей, это просто способ борьбы со стрессом в ситуации, которая будет сложной для многих, в ситуации изменений. Это первое. Второе, это мы сказали, что в ситуации, когда социальные все институты перетряхаются, важно иметь базовую предприимчивость, то есть видеть какие-то opportunities, заработать денег, и иметь возможность быстро меняться.
То есть ты из инженера пошел сегодня в таксист, ты завтра в слесарь, что мы делали в 90-е, вот эта возможность быстро переключаться, послезавтра ты купил яблоко, продал, помыл, продал, купил два яблока, и уже ты там яблочный король постепенно стал, а потом купил акции Apple, и уже все у тебя наладилось в жизни.
Вот это вот быстрое принятие решения и гибкость в поиске возможностей, она будет важна. Дальше мы сказали, что понять базы, вообще говоря, ресерческого подхода и научного метода точно лишним не будет, и даже проживая обратно опыт 90-х, очень много историй
про то, что ученые там обнищали и ничего из них не стало, ну, а также есть истории типа ДСТ Юрия Миллера, И вообще большое количество самых богатых наших людей — это бывшие физики, которые были достаточно умны и могли с большими системами в голове работать, что даже в ситуации фундаментальных изменений в обществе они придумали для себя новый способ, как выживать и процветать.
Соответственно, я думаю, что эти фундаментальные знания типа математика, физика и какие-то life science, research специальности уже в ближайшие 4 года точно никуда не денутся, нам они все равно останутся супернужны. Поэтому те люди, у которых есть такая возможность, естественно, должны, если они хотят стать фундаментально заниматься физикой, то имеет смысл это делать без оглядки на всякий AI. Так, мы сказали про тело, мы сказали про предпринимательство, мы сказали про research, про взаимодействие с другими людьми.
Про то, что любые вещи, связанные с эмпатией, умением коннектиться с людьми, открываться и так далее. Я думаю, что психология и прочие такие науки, они тоже по-прежнему, скорее всего, имеют смысл в среднесрочном будущем.
Мацкевич:
Слушай, ну вот я добавлю тогда, мне прямо супер нравится, как ты это все просуммировал, я добавлю такого еще, то есть я просто люблю смотреть как термины плейграунда. Типа что, да, вот этому надо учиться, а где себе такой экспириенс создать? Если приземлять это на плейграунды, что многое из того, что ты перечислил, как будто я бы тогда пробовал с другими людьми сейчас делать разное,
играться с технологиями и делать какие-то проектики, начиная с каких-то, как называется, kitchen app у себя для дома, для семьи, сделать на лаву какую-то штуку, обсуждая это со своими просто семьей, показывая им артефакты того, что ты сделал, заканчивая, получается….
Дороничев:
С детьми, например, это делать сейчас, как способ поиграть. Практический совет, берешь, с ребенком садишься и говоришь, так, сын, давай мы сейчас попробуем лавабл вместе изучать, придумывать какой-то промпт прикольный или давай откроем гугл вео и вместе придумаем какой-нибудь классный фильм. Скажи мне, что тебе снилось вчера, о чем ты мечтаешь и просто поиграться в создание чего-то.
Мацкевич:
Я сейчас, наверное, здесь немножко тоже такой контраргумент, Вот что у меня сейчас не получается, я пробую, там вот Ежи, ты помнишь, да, 12 лет чувак. И вот здесь, мне кажется, тоже важный момент, я пробую с ним вовлечь его, чтобы он начал там делать физику с GPT, как-то играться, и это вообще не получается в моменте, потому что я понял, что у него просто вот в моменте сейчас дофаминовый коридор был выжжен просто играми.
Это прикольный твит, что мы когда говорим про играться, мы здесь имели ввиду, что ты все равно креатор, ты билдер, ты играешься, что-то создаваешь. А есть, тебя завели в какое-то свое, я называю определение, что такое наркотик. Наркотик — это зависимость, когда ты почему-то получаешь удовольствие от очень узкого процента жизни, от очень.
Дороничев:
Суженного. Ты получаешь много удовольствия от очень маленького количества. А счастье — это когда ты получаешь нормальное количество удовольствия от большого количества.
Мацкевич:
И вот этот пойнт тоже. Тем более ты занимался играми в свое время в гугле. Ты говорил про то, что у тебя при этом не получается играть. У меня на самом деле похоже отношение к играм. Я почему-то с детства чувствую к играм отвращение. Странный такой тип. Я когда выглядывал на улицу, смотрел «Дети игры», думаю, блин, херню я занимаюсь, лучше математикой. Чего я не проигрываю время? Это явно травма какая-то, но в общем у Ежи такой проблемы нет, он с удовольствием, если ему оставить компьютер, мы купили компьютер год назад, он просто реально все время играет.
И вот сейчас мы реально, я такой, ничего не получается, решение на время просто удалить все девайсы, просто чтобы ребут систему и появился какой-то интереснее чем-то еще. В общем, что ты вот об этом думаешь? Можно за финалочку нашего с тобой подкаста, вот разница между этими плей, особенно с детьми, реально, я думаю, у всех есть этот трабл.
Дороничев:
Конечно, я думаю, что это важная часть родительства, не дать детям залипнуть в какие-то дешевые дофамины. Ну, а ловушки расставлены везде, начиная от сахара и заканчивая порнухой. Где-то посредине между этого есть тикток, есть игрушки, есть тупые игрушки. Какие-то кучи чатиков в телеграме. Чудовищные совершенно сгенерированные AI-видео на ютюбе, которые могут засасать воронку инферно и специально задизайнены, чтобы детей просто заманивать.
Есть дофига вот этих каких-то капканов, и то, как я стараюсь решать, не могу сказать, что я там как-то это супер порешал, но, например, там типа с детства, занимаясь с детьми каким-то там, вот у меня для того, чтобы убрать этот сетап, мне пришлось убрать отсюда все инструменты и гигантский вот такой размер самолёт, который мы тут строим на этом столе,
И это идёт гораздо дольше, к сожалению. Стол занят этим самолётом уже несколько недель. В следующий раз не выбирай. Да. Придётся прям по самолёте всё ставить. И вот как родитель ты можешь… То есть ребёнок… Грешно от него требовать, чтобы он сам отличил, почему не играть в игры и не есть сам. Естественно, у него достаточно ни опыта, ни сознания.
Да я-то и сам-то от себя не могу такого передумать. Ну, как родитель, ты можешь вбрасывать просто альтернативные источники удовольствия в жизнь человека, там типа телесные, например, те же самые вещи, вот Ежик Акласт катается на серфе, то есть очевидно, что у него есть понимание, что в жизни есть офигенные радости, которые гораздо более сложно добывать, но он тем не менее их любит, или креаторство, что надо что-то создавать. Ну вот в лавабал он засранец, не хочет садиться.
Ну, так значит, это может быть не то, что ему нравится. Может, ему не нравится виртуальная креаторство, может, ему нравится физически лепить из глины что-то. У меня сын, например, оказался, я его с детства заставлял программировать, мне казалось, что это такая очевидная вещь, и он в какой-то момент просто отказался. Он нормально учился так программировать, когда он был 10, и потом сказал, что я не хочу, я вообще считаю, что это все ерунда, что я этим всем буду заниматься, а я хочу пойти из глины лепить.
И пошел на курсы лепки и стал любить очень красивый арт, всякие такие абстрактные скульптуры маленькие из глины. И я подумал про себя, сначала меня это напрягло, а потом я подумал, ну классно тоже, чего какая разница. И вот мне кажется, вот эта свобода выбора, где ты хочешь создавать, а где ты хочешь потреблять, она важная тоже штука, которую надо детям давать.
Другое дело, что если их по дефолту начинают засасывать только в потребление, не в какой их рейтинг, то тут нужно как-то корректировать, пытаться найти какие-то еще для них другие вещи. Может быть, реально, не хочет себя Клавой заниматься. Может быть, он хочет заниматься Robotics. Может, ему роботов понравится строить. Robotics тоже не хочет. Тоже не хочет. Как же он пройдет? Как же он пройдет?
Научились нормально серфить. Вот так как Ежи, ну пипец еще, неизвестно когда это случится. Меня он точно обогнал. Ну да, а Ежи и не тонет, и прыгает на волне.
Мацкевич:
То есть на самом деле мы здесь все равно пришли к телу, найти чем-то, чем ты увлекаешься и играться.
Дороничев:
Состояние игры. И знаешь, слушай, я еще хотел добавить, вот я был на первом таком открытом уроке у Машки в колледже, то есть там родители всех, которые привезли, в общагу детей, нам давали такое ориентирование, рассказывали, что к чему. Самая первая это лекция, которую декан, соответственно, их факультета бизнеса преподавал, ну не преподавал, а давал нам ток. Первое, что они сказали, он говорит, что, скорее всего, вас волнует вопрос, а что с AI?
И он говорит, у меня ответы два. Первое, когда я появился в GPT, первый вопрос всех образователей в мире был, ну, а как же теперь быть, все ESE будут писаться в GPT, как быть с читингом? Это была первая мысль, которая нас всех больше всего мучила. Как нам запретить этот AI, чтобы он нам не порушил образовательный процесс? И достаточно быстро стала понятна вторая часть этого вопроса. Как насчет AI? В смысле, как мы научим наших детей эффективно пользоваться этими инструментами, чтобы они реально были готовы к тому, чтобы быть успешными в мире, в котором мы их выпустим?
И это очень интересный сейчас для системы образования тест, потому что нам приходится с одной стороны работать над тем, чтобы дети каждую сцену генерировали в GPT, А с другой стороны у нас есть, например, уроки, какие-то задания, которые в принципе заключаются в том, что теперь с GPT напрограммируйте финансовую модель, сделайте какую-то, соберите, или проведите ресерч какой-нибудь сложной темы при помощи GPT Deep Research и подготовьте коммерческое предложение для того-то, для сего-то.
То есть вот тоже очень интересный момент, что это просто еще другой угол более такой базовый на вопрос к чему учиться и к чему готовиться. То есть с одной стороны надо учиться думать без этих инструментов, а фундаментально думать критически. И это то, для чего нужно все-таки продолжать, для чего нужно писать самому, чтобы ты думаешь именно так, как ты пишешь. Когда ты пишешь, ты думаешь, складывать свои мысли в встроенные предложения, из них собирать структуру, а не просто скармливать голосовые GPT и днирить текст.
Или размышлять на тему сложных каких-то вещей самому и обсуждать их между собой, используя какие-то аргументы и ведя дискуссию. Это вещи, которым надо продолжать учиться, и вместе с тем надо также учиться, как же теперь ускорять свою жизнь, оптимизировать, лайфхачить все на свете при помощи новых AI-инструментов.
Две параллельных ветки обучения, которые мы сейчас всем изучим.
Мацкевич:
Чизофрения, да? Одновременно.
Дороничев:
Парадокс. Давай назовем это парадоксом.
Мацкевич:
Да, прикольно. Ну, я думаю, что, не знаю, мне кажется, мы класс сегодня разогнали.
Дороничев:
Знаешь, к этому парадоксу, я последнее вкину, это такой же парадокс, как, типа, мы сейчас детей учим одновременно бегать, ходить и водить машину, и вот у нас совершенно ничего не ломать в голове, что ты уже не едешь за рулем. Хорошо тогда пользоваться роботакси, но мы полагаем, что для нормальной жизни в мире у человека должно быть оба этих скилла, и они друг другу как бы противоречат,
но с другой стороны нет.
Мацкевич:
Это кстати да, это прикольно, что люди раньше могли ходить только пешком, если бы ты такой типа я отрицаю машину буду продолжать ходить пешком, ты по сути фэйл, и если ты при этом только ездишь на машине и перестаешь ходить пешком, ты тоже фэйл, по сути ты здесь выбираешь как интегрировать эти две дуальности в свою жизнь.
Дороничев:
Да, я думаю, что у нас будет режим такой human only, когда ты один дома в халате, занимаешься любовью, какие-то маленькие человеческие вещи, и это тут ты должен быть хорошо уметь быть в теле, коннектор с людьми, ты должен уметь быть максимально просто человеком базово, в таком самом базовом понимании этого слова, и будут такие ультра технологии accelerated режим, когда ты там мчишь
на роботакси в наушниках, разговариваешь с ними, генерируешь там видео на лету, еще и мобильное приложение программируешь через имплант, и ты этим тоже должен уметь быть, и вот где-то в течение дня ты будешь проходить по этому спектру туда и сюда постоянно. Это то, как будет выглядеть мир в будущем. Соответственно, мы должны к этому готовиться.
Мацкевич:
Я даже, наверное, тоже, как это мы договорились, добавлять такие как бы перспективы позитивные, как это может выглядеть. Мне нравится, знаешь, такая здесь тоже установка, что при правильном использовании AI и, в принципе, все современные технологии, они тебя делают более human. То есть, как мы с тобой обсуждали, more human. Для меня пример был даже сейчас. Я очень люблю хайкать, и я заметил, что я начал больше времени проводить прямоходящий, в ушах разговаривая с GPT.
Раньше мне для этого надо было сесть за компьютер, согнуться, что-то набирать какие-то PRD, Functional Design для разработчиков. Сейчас по возможности, когда у меня такая задача, что надо что-то разогнать, обсудить и придумать архитектуру, и потом скинуть разработчику, либо потом в курсор самому себе, я выбираю встать и пойти параллельно позаниматься с гирями, прогуляться по лесу. И я такой, прямо такой, меня осилил такой воу, то есть я благодаря технологиям, на самом деле, выпрямился и начал двигаться больше и перестал…
Дороничев:
С машиной более человеческим способом.
Мацкевич:
Да, мне машина стала более, она меня сделала более человеком. И мне прямо такое, типа, воу, прикольно, это прикольные перспективы, что на самом деле у людей часто есть такой какой-то assumption, что любая технология это отдаление от человечности и какое-то сопротивление этим технологиям.
А здесь я видел, что на самом деле, если ты правильно как-то это эмбрейс с правильного угла, то и AI, и технологии на самом деле меня делают более человечными.
Дороничев:
Немножко другую перспективу брошу. Я бы сказал, что она создает больше возможностей быть человеком. Да, это твой выбор. Оставлять больше пространства для того, чтобы быть человеком. Дальше ты можешь все равно, Но остаться согнутым, есть возможность походить и поговорить в лесу.


Распознано с использованием https://speech2text.ru